---
title: 与时间相处的方式
date: 2016-03-31 18:08:31
tags: 人生 时间 哲学 存在 意义
---

生活过于平静，泛不起任何波澜，日复一日，感觉不到时间的流逝。时间是什么？她可以是你的敌人，一个你永远也战胜不了的敌人；也可以是你的朋友，你需要时，她总在那里。时间似流水，你找不到源头，也追不到尽头。时间似花香，忽而扑面而来，忽而飘散而去。

这一年来，我的变化很大，清淡的日子，内心泛不起任何欲望和野心。但我逐渐学会了和时间相处，成为朋友，而非敌人。以前的我，似乎总想追求某种永恒的东西，然而如今我明白，没什么是永恒的。在时间里没有永恒，通过时间，不可能超越时间；永恒是无法企及的，存在的只有当下。未来不过是过去记忆的延续，而真正存在的只有当下。

时间的流逝只不过是幻觉，就像手表上的数字，只不过是符号。与手表上的数字类似的，年龄、岁月，也都不过是符号。它们并不构成我的存在，也与我的存在状态无关。我曾担心岁月蹉跎，碌碌无为，如今看来，这些都不那么重要了。



说到无为有为，出世入世，这在我看来是个永恒的问题。在我身上，这对矛盾永远存在，也许永远无法调和。对我而言，对个体而言，最真实的永远是当下，当下的感受，喜与悲，爱与恨。然而这个时代是如此忽视个人的感受，个人的真实，这个时代热衷于虚幻的话题，经济，效率，繁荣，意识形态。我们以为这些才是真实，这些才是我们生活的目标。然而并不是这样的，真实和非真实被混淆了，这是迷失。

所谓意义，如果有的话，那么也必然在存在之后；先有存在，再有意义。这个世界上有鉴宝家，也有品酒家，也有品汽水家。假如你说成为哪一个“家”有什么意义的话，那么也一定是在存在之后。通俗点说，无论人生有无意义，你首先要成为你自己。人们喜欢谈论“贡献”，然而在我看来，所谓贡献，那是一种外在。人不见得要是社会的一员参与者，人可以只当一名观察者，或者连观察者都不是。人之为他自己，这是他的内在，用外在来要求内在并不合理。

人与人不一样，正是因为如此，正因为这种多元化，这个世界才成为世界，我们的社会才成为社会。倘若失去了这点多元性，每个人的存在都是一致的，一致的目标，一致的行为，那么世界一定变得非常可怕，不敢想象。



所谓的人类文明，是由那么几个突出的人物和事件组成的叙事体。就好像从太空看地球，你只能看到海洋、陆地上的几处斑点，而太多的细节，那些组成我们真实生活的细节，全被忽略了。所谓人类文明，是忽略了大多数人类的东西，只选取少数作为代表；然而我不晓得，这些代表在“代表”什么。

如果说不能反映人类真实存在的所谓文明是没有意义的，那么人类文明就是没有任何意义。而且无意义的大背景下，很难说个体还有什么意义。这似乎又回到了意义不意义的讨论，然而意义本就是脱离真实的存在。人们只是把外在的认同当作意义罢了。



我曾想要证明我存在。人类文明是由极少数明星构成的叙事，对于大多数人，是不在这个叙事中的。文明在于传承，不能传承也就等于不存在。于是对于那些大多数人，平凡的人，不构成人类文明的人，存在的意义几何，便非常值得商榷了。

直到有一天，我发现，我也许永远也不能成为人类文明天空中的一颗星，但是我的时间还在继续，我还有我的生活。我所追求的，与其说是意义，不如说是臆想，更确切地说，是我凭记忆产生的臆想。那是虚幻的，因为那并不是我，并不是我的存在。我的存在，只有当下的时光，傍晚洒下的阳光，窗外穿流的车声，是真实的。我追求虚幻，却忽视了真实。

我想说的是，我渐渐学会了和时间相处的方式，和自己相处的方式。对当下的我而言，梦想是无所谓的；最重要的是，找到一种节奏，做自己的事。
