---
title: 澳洲留学记 
date: 2016-11-27 17:43:56
---

在澳洲上学的第一学期结束了，恍惚间四个月过去了，回头想想，今年对我来说可谓不平凡的一年。年初的时候去佛国色达寻找精神慰藉。七月份从公司辞职，八月份来澳洲读了硕士。如今第一学期已经过去了。刚来读书的时候没觉得有什么不适应，从办公室到教室，过度平顺得很，现在回头一想，反倒觉得不可思议。不过那时候，精神还处于呆滞状态，现在感觉学生的感觉似乎又回来了

说说这半学期的一些感想吧。首先是中国学生，到处都是中国学生、图书馆、餐厅、教室、球场、无论到哪儿都能听见中文，感觉就像把一座中国的学校搬到了国外。我想，估计几十年后，中国人再回首这段历史，也许会发现现在如此大规模的“留学运动”蔚为壮观。

中国人从来就少个体独立的理性。每一个中国的历史事件里，似乎都给人这样一种印象：一大群中国人被什么东西驱赶着，一窝蜂地朝一个方向运动，且不说建国初期的狂热吧。改革开放以来，搞现代化建设，现代化国家都有高楼。于是好吧。所有的城市都在盖高楼。即使是个小县城也在盖楼。真可谓世界奇观了。似乎人们都被一种谬见所鼓舞。没有人去思考这一切真的正确吗?也许有理性的声音，但都被淹没了。在这个国家，你到处可见群众的狂热，缺少见独立的思考和理性的声音。不知从什么时候开始，中国人开始普遍相信西方国家的教育是先进的。于是就一窝蜂地出国留学。

中国在澳洲的留学生九成以上都在学会计和金融。即便是我所在的经济系，人数都少得可怜。其他非商科专业，几乎就找不到中国人了。所有的都在学金融，都想赚钱，那么谁来搞科学、工程、艺术、文学呢？这些东西才是国家强盛的根本。功利的中国人，都想靠金融来用钱赚钱，但金融是不可能强国的。急功近利想赚钱的人反而赚不到钱，想想都觉得悲哀。

中国学生最大的悲哀在于他们不知道自己想要什么。长年的应试教育让学生们丧失了自我。他们不知道自己想要什么，现行的体制也不允许他们发扬自我的个性，应试教育教给学生追求分数的同时，也教给他们短视和急功近利（为考试而学习就是典型的急功近利）这群急功近利的人在面对职业的选择时自然也只能选择急功近利的职业。比如，金融。

除了极少数学生，可能是由于家学的渊源，他们不会随波逐流。他们知道自己的使命。这些人可能很早就知道他们想学考古学、学数学或者哲学等。他们很早就知道自己要走的路不会被大众的急功近利所诱惑，这些人才是最终能在自己的领域有所成就的人。

但大多数人是没有这种认识的。于是他们的人生只能被“世俗的谬见”所主导。一大群人追求着相同的东西（一大群人追求分数，一大群人去搞金融）我也是其中一员，知道这两年才认识到这个道理。这是我毕生最大的遗憾，可惜人生不可能重来。假如我有孩子，我不会教育他立什么大志，成什么大业。我只希望他能够成为他自己，希望他知道自己想要什么，并勇于追求自己的东西，他便不会因为在主流之外而畏缩，也不会因为在大众之中而感到烂俗，他不会拘泥于世俗的成见；什么是“玩物丧志”，什么是“正经事”；也不会养成势力的价值判断标准：什么是“成功”，什么叫“更成功”，这样的人生才是有意义的。

如今中国人出洋留学已和过去大不同了，如今中国留学生也不像以往的中国留学生了。过去中国留学生给人的印象是勤勉刻苦的，而如今留学生把中国学校搬到了外国，勤勉刻苦的反倒是洋学生了。中国学生上课是按部就班，从不迟到早退，但也不认真听课。不少低着头或玩手机或玩电脑；倒是外国学生要么不去上课，去上课则认真听讲，做笔记，提问题，究其原因，还要回到前面说过的：中国学生并不知道自己要什么，中国人去上学是因为他是学生，学生应该上学、家长、老师让他上学。他无法反抗。所以他必须坐在教室里，但他爱不爱学则是另一回事。他本人并不想学，又不能反抗，所以只好消极怠工，上课玩别的。但外国人恰恰相反。如果他不想上学他就不去，他如果去上课，那么他明确知道他是来学习的。

这种“消极抵抗”不光在中国学生身上体现，在中国各行业中屡见不鲜，可谓是中国特色了。原因何在呢？中国人的意识形态中没有西方那种对个体的尊重和宽容，而是充斥着“统一”的思想。假设在一个社会中，绝大多数人都穿正装，偏偏你不穿正装，西方人的价值观是，首先我会尊重你的选择，虽然我也认为你应该穿正装。但是在中国，一定会有人批评你怎么这么不合群，你的着装有问题，是错误的，你必须改正。最好是写一份检讨。于是你在中国必须穿正装，但你又实在不喜欢。所以只能应付，衣袖卷起来或领带歪着打什么似得。

西方人的观念中有很强的个人独立与自由意识，于是整个社会结构是白底向上的。于是政治上是民主制，经济上是自由市场。西方人眼中的理想国度是这样的：社会安定自由，政府和法律保障每个人的权利。每个人都能过自己喜欢的幸福生活，发挥自己的最大潜力。

中国人的观念恰恰于此相反，中国人强调的是统一和集体意识。个人是为集体服务的。于是整个社会结构是自顶向下的。于是政治上是集权的，经济上是计划式的。中国眼中的理想国度是所有人在伟大领袖的英明带领下团结一致一起向一个伟大的目标奋斗。

至于这两种观念谁是谁非，我并不想在这里讨论。我想说的是，在批判中国人做事不认真的时候，我们应该首先反思一下我们是否给予了他足够的尊重，他是否是被某种“集体意志”所驱使而只能无奈地应付。

过去留学生肩负着学习西方国家先进技术、振兴中国的使命。而今天的留学生身上，你再也找不到任何这样的影子。在学校的报纸上，我看到外国学生发文讨论政治、经济、文化问题，而中国学生私下讨论的似乎只有租房、旅游、代购之类的话题。钱理群先生说，中国教育正在培养一批“精致的利己主义者”，的确中国洗脑式的教育下，学生是不允许质疑的，他不需要你讨论西方政策的好坏，也只要你乖乖跟完走就好了。这种教育下，学生只能成为“精致的利己主义者”了。

中国的统治者们不能说不重视人才，但他们似乎只希望人才有“技术”，而无“思想”，但这样真的可能吗？