---
title: 抑郁症
date: 2016-05-01 11:54:58
tags: 人生 痛苦 抑郁
---

我还是会周期性陷入抑郁。但现在的我和以往不同的是，我现在懂得自己处于哪个阶段。这并不是说我能摆脱抑郁，但我会根据状况采取相应的手段。我就像一坨橡皮泥，被生活揉来揉去。如今我算明白了，我永远都是那个被蹂躏的角色，根本不存在出路。

人生的痛苦从哪里来？活在现实中，却总憧憬未来。人们习惯用未来解释现在，用目的指导行动；假如没有未来，就无法为现在辩白。然而未来从来都是幻想。我总是设想一个未来的自己，设想一个理想状态。当我发现，现实和理想的差距时，失落感就随之而来。倘若抛弃那个未来状态，只谈现在，我根本不知道我想要什么，该干什么。

我最讨厌谁？当然是我自己，那个软弱、丑陋、无能、可笑的自己，唤不起任何信任感和美的想象。然而我却无法摆脱这个自己，无法把他从自己身上剥离出去，最后就是自己折磨自己。人到头来最真实的还是欲望，假如没有欲望，我真不知道生活中还有什么指望。

人永远只关心他们自己，即使他们愿意和你接触，那也是为了让自己免于寂寞。人们总想保护隐私，实际上你不用担心别人会翻开你的日记，因为没人愿意花时间了解你。



抑郁不可避免，却不可饶恕。人总可以改变现状，快乐就继续，不快乐就放弃。人大体上可凭借快乐原则来生活，哪里会患抑郁症？抑郁的人不可原谅。我给自己设定目标，如果到三十岁还不能使自己快乐起来，这辈子也就没必要活了，要么出家，要么自杀。

我心中始终存在那种二元对立，理想与现实，浪漫与朴实，精神与物质的对立。有的人是不存在这种二元对立的，只要这种二元对立存在，我就不得安宁。在别人看来自由而温馨的工作，在我则是莫大的压抑和强迫。我生活的主旋律，无论我多么讨厌，也无法摆脱。我的生活中总有一个主旋律，当主旋律受挫时，我就会陷入抑郁。也许对有些人而言，主旋律和伴奏可以相得益彰，但在我看来，这行不通，要么改弦更张，要么抑郁，没有别的出路。

平凡而庸俗的生活，我总是无法接受。但现在我可以忍受，我没什么大志向，平凡也没什么不好，只要不抑郁就行，我的要求并不高。



我不会再工作下去，我下定决心，太安稳的工作，让人丧失了任何其他的能力。因此我想离开，去哪都行，我必须摆脱这种处境。我已经老大不小，但像我这种人，长期被传统压抑的人，的确需要时间，才能摆脱过去的桎枯。敞开自己融入外面的世界，对我来说，是一种奢侈。

我没有那种观念，即认为人生在哪个国家就要爱哪个国家，生在哪个故乡就要爱那个故乡，否则就是卖国，就是忘本。一个人无可选择地降生在哪儿，就要无条件的爱它，不知这是谁发明的规矩，这不是道德，这是最大的不道德。我不认为我应为非我自主选择的东西负任何责任，所以我尽可以去我想去的地方，而不必有任何负罪感。

我对世界的好奇心和欲望，就像缓释胶囊中的颗粒，一点一点地释放，它从不会酣畅淋漓地一泄而出，也不会随着时间流逝而穷尽。然而我性格中总有一种懦弱之处，就是永远都在自己和自己斗争。出国这件事情拖到现在，我自己都心生憎恶，在一件事情上纠结好几年，人活得憋屈到这般地步，不如死了算了。



你是否见过夜晚繁华街道两侧楼与楼之间幽暗的胡同？街道上灯红酒绿，锣鼓喧天，胡同里是幽暗和静默。相距不过几步，然而完全是两个世界。我的心灵在面对外面世界时就是如此，任外面如何喧哗，内心是死寂的。

文字可以流传，但心境无法复制，错过了此情此景，再看这段文字，往往不知当时所云为何。

我除了念书啥也不会，虽然我承认这是事实，但人不愿意听见别人这样评论我。如果有人这样议论我，那么他看不起我，我也不愿意和这样的人接触。不愿意就是不愿意，不需要伪装。我亲爱的亲人们啊，也许你们关心我，也许吧，但至少在这一点上，你们不尊重我。所以我宁愿远走高飞，到一个没人认识我、没人知道我的过去的地方。

当我心情低落时，我总是安慰自己，情况没有看起来那么糟，想想世界上多少人比我更糟糕。但这件事似乎不能这样比较，不同的人生活在不同的因果链条之中，没有互相可比性。我可以给自己短暂的安慰，但我的问题依然在那儿，不会这么解决。

这个世界太庞杂，远超我能理解的限度，让我无时无刻不感到茫然。我们都长大了，巨大的差异令我眼花缭乱。社会关系纵深交错，人性扑朔迷离，时光飞逝，岁月磋跎，我无法理解这一切，更不知该如何面对。多数人不会对这些产生疑问，但像我这样的人，光阴、衰老、桎枯、抑郁，早晚会让我不堪重负。
