---
title: 留学所感
date: 2016-09-21 14:52:53
tags: 留学 西方 道德 平等 信任
---

##### 一

我与大多数中国学生相同的境地——除上课之外，都和中国人接触。现在留学已经不似过去，中国人多了就爱抱团，自己形成一个封闭的小团体。因此并非留了“洋”就这能了解洋文化。假如你只生活在中国人的群体中，留学其实与在国内上外教课无异了。我虽然不愿如此，但我去结识中国人尚且困难，更何况是外国人。

时隔多年再回到课堂，第一次问老师问题，有种莫名的不适应。印象中自高二以来我就再没有问过老师问题。中学的老师只愿意回答优等生的问题，非优等生的提问他们或者挖苦一番，或者应付性回答一下；而且你还要十分小心不能问重复的问题，不能问太简单的问题，不能问不着边际的问题，否则就会被批评。既然问个问题如此“危险”，我早早就已把这个习惯“戒了”。而时间一长，“不问”似乎成了我秉性中的一部分，于是再难开口了。遇到问题想问时，总有一个“我”跳出来把这种念头压下去；而我永远也打败不了这个“我”，一次一次被他战胜，正所谓最大的敌人永远是自己。而现在我觉得似乎可以改变一下了，因为之前我的那些顾虑已不存在了。教授总说任何问题都是好问题，欢迎大家提任何问题；他也确实认真回答所有的问题，即使很“恼人”的问题，或者重复的问题。所以当我举手提问时不必担心我问的问题太愚蠢，或者耽误别人的时间。

所以当普遍被尊重的时候，人们自然愿意分享；当没有人嘲笑你时，人们自然愿意表达；当我们对犯错宽容时，人们自然愿意尝试。都说外国人比中国人更善于表现自己，因为中国人喜欢讲“对错”，而西方人讲“尊重”。大到国事，小到家事，中国人都喜欢讲究“对错”；在这种氛围下，人人都需谨小慎危，以免犯“错”。政治上“错误”会被打倒，生活中小的“错误”会被众人以不合群为由所排斥，久而久之形成了中国人谨小慎危的个性。在中国只有少数“正确”的人可以发声，而其他人都是“沉默的大多数”。争论什么是“正确”的路线，“正确”的价值观并不重要，更重要的是对不同人、不同意见的尊重，特别是对反对意见的包容，中国这个国家最缺的是这点东西。只有当任何观点、任何流派、任何个体都得到平等的尊重，人们才敢于表达，人们的潜力才能最大化发挥；而国家的发展是建立在个人发展之上的，我根本上不认为靠阉割人的思想，钳制社会舆论来维系国家稳定的政策能带来社会的发展。

##### 二

上周日晚上我肚子痛得厉害，寝食难安，难以忍受，只好让室友开车把我送到医院急诊。医院人不少，即便是晚间急诊，也有不少人在等候、挂号。那人简单问了我一下症状，然后递给我两片扑热息痛和一小杯水，让我先吃了然后等候看医生。我迷迷糊糊在一旁的长椅上躺下，我痛得直不起腰，都是朋友在一旁交费、预约，我问他多少钱，他告诉我看医生四百九十八。我心里暗暗叫苦，好贵，而且不知道我的保险包不包括；但没办法，我必须得看医生。国外医疗成本高果然名不虚传，我在长椅上痛得死去活来地等了约莫一个半钟头后，终于听见有人叫我名字让我进去，是个年轻的女医生，约三十多岁，穿着蓝色的工作服。她先简单地自我介绍了一下，随即开始询问我的病情，问得很细，我每回答一问，她便记录一下，从症状的细节到我学习的专业都被她问了一遍。她让我在一旁的病床上躺下，取来仪器给我量血压、体温，用听诊器听了前胸后背，按压身上不同部位问我是否疼痛，这番“原始”的检查让我感觉仿佛回到了童年的医院。现在去中国的医院，医生已很少“亲自动手”了，和病人交谈不过两分钟，然后就会开个单子让你去做化验和拍片。做完常规检查，她又在小本上写了一阵，然后给我一个瓶子让我去取尿样，取罢她把尿样拿走，让我稍等，她戴上手套拿着尿样转身出去，估计是去分析尿样了。回来后她说还需要验一下血，于是她又在我手臂上扎了一针，抽了三管血；取罢，她用特制的胶带把我手臂上的针固定了一下，但并未取出，让我稍等，于是她拿着血样又出去了。和中国的医院不同，我无需跑到化验区去化验，所有这一切都由一个医生完成了，我也无需为各项化验单独交费。等了良久，她把我叫到后面的一个病床床位，让我换好衣服在床上休息一下（医院专门给病人卧床准备的衣服）。稍许她回来跟我说，我的疼痛是因为肾结石所致，肾结石有时会导致肾绞痛，和我的症状完全一致。她要给我输液，主要是止痛药，但我不想让朋友等太久，况且之前吃的扑热息痛已发挥药力，我已不感觉疼痛难忍了。于是我提议不输液，直接回去，她还是建议我输液，说这些费用都包含在就医费中了，无需再交任何费用。但我坚持要走，于是她给我拿来几粒药要我当场服下，然后又给我一盒药让我回家服用，我一看是一盒扑热息痛。她于是取下我手臂上的针头，我这才发现那针头是柔性的，而非传统的钢针，针头进入血管会随着血管弯曲，这样即使你弯曲手臂，针头也不会割破血管。这就是我第一次境外就医的经历，那位医生全程负责问诊、化验、治疗，没有来来回回奔走收费台交费，没有跑来跑去化验，没有多余的药费，不用担心过度治疗。虽然挂号费很贵，但想想在国内若是血常规、尿常规、胸透做下来，再加上输液的费用，也未必比这儿少了。况且我不解的是，类似的病在国内也有发生，而且我也去过医院，但以前都被诊断为吃坏了食物所致，我如果这次不来医院可能仍不知道真正的病因。想想国内的医疗收费乱象，医患纠纷，不禁黯然。

##### 三

中国的问题在于全社会范围内缺少信任，缺乏安全感。比如我去看医生，但我却不敢相信医生，我怕他给我乱开药；我去修车，我也不敢相信他，我怕他会乱收我钱；坐出租车，我也不相信司机，怕他绕路。在中国生活，你要么自己是内行，要么认识内行的人，否则便有可能吃亏。长此以往，整个社会都缺乏信任，缺乏道德感。在国外则没有这种担忧，我去医院，我不担心医生会给我乱开药；去买东西，也不必担心商家会坑外国人；我去修车，假如零件没坏，师傅会建议我不要换，所以我也不担心他会为了赚钱而欺骗我。问题是这种乱象的原因何在？

很多人将此归咎于改革开放以后，社会上形成的一切“向钱看”的心态；而解决的方式无外加强道德宣传、竖立道德模范。这些人往往怀念毛主席时代，认为那个时代人才有“道德感”。

这种观点，在我看来过于肤浅。改革开放以后，中国由社会主义转变成为资本主义国家，诚然人们都“向钱看”，然而“向前看”本身并不必然导致全社会道德水准下降。试看北韩和南韩，北朝鲜固然没有资本主义，然而也不见得道德水平更高。中国今天的问题，人与人缺乏信任，人人互相坑害的事实，其实在中国历朝历代都有发生；这些问题历史上都有，并非什么由改革开放引起的弊病；人人相敬如宾这等礼仪之邦只存在于正史中。如果翻翻野史，当官的坑百姓，经商的坑顾客，庸医坑病人，这些人人互相坑害、互相倾轧的故事，古已有之。

古代的欧洲也好不到哪里去。基督教最盛行的中世纪，恰恰是欧洲最黑暗的时期。西方人道最败坏，最肮脏最黑暗的时期，就是人人都顶着上帝的名义、满嘴仁义道德的时期。所以越是宣传灌输道德，社会越是不道德，这是全世界的通例。然而又总有缅怀过去、厚古薄今之人，这也是全世界的通例。

##### 四

通过宣传和教化真的能让国民更道德吗？这种方式不但无助于改善，相反，我甚至可以说，中国社会之所以缺少道德，恰恰因为我们这种愚蠢的道德观。

原因有二：其一是中国长期以道德治国代替法律治国，以致缺乏有效的法治管理。任何国家、任何社会，倘若要维持公平与正义，都需要有主持公正的制度，这种制度鼓励善良，正义的行为，惩罚罪恶、不公的行为。而在中国，在官僚体制下，社会的公正长期得不到有效的主持；换言之，中国的官场意识形态窒息了社会的公平与正义。我们依照圣人教诲治国，以名义上的道德掩盖人与人之间真实的利益冲突，而缺乏通过法律途径明晰地规范每个人的权责和利益的制度，因而形成了中国人的双重性格，一面满口仁义道德，一面又以权谋私（比如张居正）。

在官僚体制下，决定社会运行的是人情、面子、关系、权力；官员遵守的是官场的游戏规则，而非法律规定的权力与义务。因此无论是古代的衙门，还是现代的官僚机构都难以起到维持社会公正的目的。

有种观点认为中国的官员比西方民主国家的官员管理能力更强，因为他们是从基层干起的，他们有经验。这种观点十分片面，完全忽视了官僚体系的弊端。须知中国古代的官员升迁制度下，官员也都有丰富的经验，可最后为何仍会亡国？在官僚体制下，假如官员升迁靠的是喝酒、送礼、搞关系，这种“升迁”体制下筛选出的官员，再有“经验”也是枉然。

儒家的理想是君君臣臣父父子子，父慈子孝，于是家庭和睦；君惠臣忠，于是天下太平。这种理想看似合理，但仅靠宣传君臣父子之伦理以期实现天下太平是根本不可能的。原因如前所述，道德治国，最终导致官僚化的系统，而这个官僚体制根本无助于推进社会道德；长期依靠道德宣传不但不利于推进社会道德，这反而是不道德的病根。在这种制度下，无论我们再怎么宣扬道德，人们心里都明白，那玩意只是用来宣传的罢了。

第二点原因是中国长期缺乏公众社会参与，官民长期处于对立状态，导致人人自危，社会无法凝聚成一个整体，因此人人都孤立地存在，人人都不相信别人。中国的官-民长期处于对立状态，中国的不同阶层也长期处于对立状态，因此中国人没有那种感觉——这个社会是我们共同所有的。这个国家是党的，我要做的是不被他坑，或者挖他的墙角。正是因为缺乏广泛的社会参与，社会各阶层都是彼此割裂的，人们之间只有相互倾轧而没有信任。

社会道德感的形成有赖于每个人的善行，而人之所以为善是因为善会给他善报，而他不必担心因此被伤害。在彼此割裂，人人自危的社会环境下，又怎么能指望人们自发地为善呢？人们只能自扫门前雪了。
