---
title: 澳洲，新的人生
date: 2016-07-10 10:18:09
tags: 澳洲 人生 价值观
---

二十多个小时的旅途之后，我来到了一片陌生的土地，来到了一片新的世界。想必在古代，人们根本无法想象人能漂洋过海，来到另一块大陆上生活。如今技术的进步的确给人的生活带来了更多的可能性，但你能说今人比古人生活的更幸福吗？怕是未必，更多的可能性，不等于更好的生活。幸福说到底还是源于人的内心，内心不变，外部居住环境再改变也无济于事。

空中飞行加上地面转机，辗转二十多个小时，实在令人精疲力尽。昨晚在飞机上根本无法入睡，今天更是头晕口干。下了飞机我就想：这样的旅行，以后再也不要了。这么想着想着，一瞬间对自己当前的存在有些怀疑，二十小时之前我还是那个身处熟悉环境中的那个熟悉的我；二十小时之后我便身处于完全陌生的环境。而自我的存在感也变得飘乎，仿佛一切都不在我控制之内。

最近一阵子，我似乎总能触碰到自我与非自我，意识与非意识，理性与非理性中间的那个地带；我似乎越来越感觉到我认知的我之外，还有一个更真实的我存在。在我的意识之外，似乎有更大的、更为永恒的真理存在，但我现在还无法完整地把这个感受表达出来。我并不信仰任何宗教，但只要长期审察自身，自然而然会生发出这样一种觉悟。但我这些感觉颇为碎片化，我还无法把它们整合起来，无法看到完整的图画。

下午到了寄宿的家庭，听他们说着半懂不懂的语言。陌生的人，陌生的屋子，陌生的街道。我关上房门，独自躺在床上，感觉仿佛独自一人被丢到了世界的一个角落。这种感又让我开始怀疑自己的人生。我抛开稳定的工作，离开熟悉的环境，来到这么一个荒芜之地，我是何等失败？工作三年后，在我刚刚适应这种节奏，自我刚刚成型，刚刚有些不惑之感的时候，我却选择抛弃那个熟悉的我，来寻找一个新的自我。

我的人生还不能算失败，但挫败感却时时伴随左右。工作上我不精通任何一项技术，工作三年仍不到资深水平，学习上也始终是半吊子，无一精深。而我的人生似乎也在走下坡路：我读了全省最好的高中，考上了全国次好的大学，而如今却到了世界三流的学校（有种说法，一流人才去美国，二流去欧洲，三流去澳洲）。而一个走上坡路的人生似乎应该是：读一般的高中，然后考上全国最好的大学，然后进入美国常青藤名校。

从这个角度来看，我的确是失败的。但我现在不这样思考问题，如果我还是这么看问题的话，那么说明我这几年一点长进都没有。这几年我逐渐明白我原有的成功观是多么狭隘，而我现在，更愿意把所有的这些经历都看成是人生中的际遇。这许许多多的际遇共同组成了我自身，这些际遇成就了独一无二的我，这不能简单以对错或成败论之。

这世界上有两种人，会反省自身存在的和不会的。我说的反省自身存在是指以第三者的视角来审视自己的思维方式、行为方式、自己的理想和价值判断。凡人都有自己的思想，遇事都会产生自己的价值评判；但凡人无法超出“我”这一范畴，不能以第三者的视角来审视自己的思想，不能评判自我本身。这两种人，做起事来也许看不出任何区别，但对于“自我”这个概念的认识却是在两个层次上。

总怀疑自我的人，如我自己，终究不可能在一条世俗普遍认同的轨迹上平稳的发展。因为我始终对那轨迹保持怀疑，而这种怀疑就势必导致更多的尝试，在外界看来就是不停的走弯路。但这些弯路不过是我内心起伏游移的外化表现，而我外在的这些经历也反过来回哺我的内心。

我从小接受的教育，灌输给我的观念，就是一种直线式的成功观和人生观，每个人都在相同的轨迹上追求着相同的东西。我有时外出看见路上的中学生——身着整齐划一的校服，背着书包，女生留着短发（学校不允许女生留长发），穿着不很搭配的运动鞋——就会想到当年的自己，这些学生也许根本不知道自己在干什么，只是被硬生生地塞进上学高考这一轨道。每每想到这些，我心头都多少会感到有些悲哀。我认为，中国的教育最大的问题尚不是什么扼杀学生的创造力云云，而是在这种集体无脑的机械化教育之下，学生逐渐丧失了自我，不知道自己要什么。所有人都被卷入集体盲目的洪流，追求着相似的东西：在学校，那就是成绩；在社会，那就是地位或金钱。假如你说你要治国平天下，那就是有雄心壮志；如果你要成为美食家，那就是不务正业。中国人就是用这样直线式的成功观来要求自己，也来评价别人。当然，中国也在改变，变得更加多元；但以我的经历，以上这种直线式的人生观仍占有相当地位。而所有人都追求相同东西的后果就是，人与人之间无时无刻不在竞争，由竞争而导致互相提防、猜忌、掖着藏着，进而互相倾轧。因此无论中国人如何强调团结，他们永远也不能团结。中国人太盲目，太容易卷入竞争（中国家长看到邻居家孩子去学钢琴，就要把自己的孩子也送去学钢琴，生怕“落后”）；同时中国人也太功利（中国人太看重成就，而蔑视碌碌无为之人）。在这样的社会中，你无时无刻不感到一种压力。在这个社会中，每个人必须争取成功，否则没有人会认可你存在的意义。在这样的社会中，如果你说，我不追求出人头地，就想无欲无求、粗茶淡饭地过上一生，则会被人说是不思进取。

在古代，不愿卷入社会洪流的人会去做隐士，而古人对隐士的评价还颇高。而如今，似乎隐士文化没有了；隐士也被分为成功的隐士，和不成功的隐士。如果有人出家之后当上了方丈，那么便是“成功”的出家，否则就是“失败”的出家。

我从小就是生长在这样的环境下，被教导要“成为一个有作为的人”，而“没有作为”的人生则是没有意义的。这种观念困扰我太久，我太在意“作为”，以致于终日生活在忧虑之中。直到有一天，我发现自己似乎被一种外在的无形的力量所驱驶，似乎从来没有关注过自己的内心。所谓的“作为”也好，“成就”也罢，是全社会对于个体的一种评判。诚然，人活在社会中，避免不了这些评判。但假如一味的活在这些评判之中，就会丧失自己，丧失人之为人的基本乐趣。

我如今放弃工作，选择出国读书，在外人看来也许认为我是为了追求更大的成就；但在我内心，我只想逃离中国社会这个只讲成功的叙事体。我想到一个让人遗忘的地方，开始我的新生活。当然这也是一种自我提升，但我不把它看作是为了日后更大的成就，我是把它看作是一个充实头脑和内心的地方。我来到澳洲，除了时间方面的考虑，也因为我一直对这片陆地充满好奇心：澳洲似乎是一片被遗忘的大陆，人们太多的谈论美国，谈论欧洲，但没有人谈论澳洲；因为被遗忘，所以显得神秘，所以令人好奇。

像澳大利亚、加拿大这样的国家，我一直认为他们的人民观念一定和我们颇为不同，他们的国土面积很大，资源丰富，然而他们似乎没有野心。DONALD HORNE说澳国是个不会自我膨胀的国度，他们不会自以为傲的说：看，我们的人均收入比美国人还多，他们并不在乎这个。大多数人并不想成为什么“伟人”，而只想成为普通人，过快乐的生活。而整个国家，也不在意他们在世界国家之林排名老几。HORNE说澳国的胜利仍是“自利、纯真和民主”的胜利。在我们看来，他们懒惰，但他们并不贫困；他们没有野心，但他们并不落后。澳国人的精神，他们的生活方式，有别于我们以成就为核心的价值观。但这种看似“不争气”的价值观似乎在某些方面上比我们更成功。

我并不在意我就读的学校排名第几，这不是眼下我最在意的问题。一片安静的土地，无欲无求的人群，这更符合我的心境，这片大陆是我该来的地方。
