---
title: 村上春树作品语录
date: 2016-07-08 21:44:06
tags: 村上春树 文学
---


并非你的人生无聊，而是你在追求无聊的人生。——《寻羊冒险记》


长期流浪生活所需要的是下列三种性格倾向之一，即宗教性倾向、艺术性倾向、精神性倾向。若哪一种都不存在，长期流浪便无从谈起。——《寻羊冒险记》


当个人认识和进化连续性这两根西欧人文主义支柱失去意义的时候，语言的意义也不复存在。存在不是作为个体存在，而是作为混沌状态存在。你这一存在就不是独立独特的存在，而不过是混沌罢了。我的混沌是你的混沌，你的混沌是我的混沌。存在就是交流，交流即是存在。——《寻羊冒险记》


一个意志死去，意志周围的一切也将死绝。剩下来的唯有可以用数字计算的东西。此外一无所剩。——《寻羊冒险记》


构成日本近代的本质的愚劣性，就在于我们在同亚洲其他民族的交流当中没学到任何东西。——《寻羊冒险记》


与其说我在注视映在镜中的我，倒不如说我是镜中的图像，而由作为图像的呆板的我注视真实的我。——《寻羊冒险记》


尽管这世界平庸且百无聊赖，但毕竟是我的世界。——《寻羊冒险记》


死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。——《挪威的森林》


不要同情自己，同情自己是卑劣懦夫干的勾当。——《挪威的森林》


你总是蜷缩在你自己的世界里，而我却一个劲儿“咚咚”敲门，一个劲儿叫你。于是你稍稍抬一下眼皮，又即刻恢复原状。——《挪威的森林》


有时候你太急于将人生纳入自己的轨道。假如你不想进精神病院，就要心胸豁达地委身于生活的河流。——《挪威的森林》


一切都一成不变。任何时候、任何年月、任何时代，事物的发展方式都如出一辙。变的只是年号，只是交椅上的面孔。——《舞舞舞》


我们生活在高度发达的资本主义社会，浪费是最大的美德。——《舞舞舞》


资本这具体之物升华为一种概念，说的极端一点，甚至是一种宗教行为。人们崇拜资本所具有的勃勃生机，崇拜其神话色彩，崇拜东京地价，崇拜奔驰汽车那闪闪发光的标志。除此之外，这个世界上再不存在任何神话。——《舞舞舞》


古代埃及人恐怕也是从微不足道的事情中发觉喜悦，度过微不足道的人生，最后告别尘世。同时练习游泳，或做木乃伊。而诸如此类的积累，人们便称之为文明。——《舞舞舞》


人这种东西，骨子里就是喜欢互相残杀，并且要一直杀到再也杀不动的时候。——《舞舞舞》


跳舞，不停地跳舞。不要考虑为什么跳，不要考虑意义不意义，意义那玩意儿本来就是没有的，要是考虑这个，脚步就势必停下来。——《舞舞舞》


我自身并不存在，我做的仅仅是我以为自己不做就不妥当的事。——《舞舞舞》


繁琐无聊的校规多如牛毛，扼杀个性的体制坚不可摧，想象力等于零的蠢货个个成绩名列前茅。——《舞舞舞》


人这东西有着各所不同的所谓顶峰期，一旦越过，便只能走下坡路，非主观愿望所能左右。——《舞舞舞》


凡是只要尽力去爱，就能够在某种程度上爱起来；只要尽可能心情愉快地活下去，就能够在某种程度上如愿以偿。——《舞舞舞》


水到渠成。凡是不可力致，而要因势利导，要尽量以公平的眼光观察事物，这样就会自然而然地找到解决的办法。——《舞舞舞》


与其后悔，莫如一开始就公平地、像样地对待他人。——《舞舞舞》


科学的滥用和善用同样使现代文明面临危机。我坚信科学应为科学本身而存在。——《世界尽头与冷酷仙境》


人不能够改正自身的缺点。脾性这东西大约在二十五岁前便已成定局，此后无论怎样努力都无法改变其本质，问题是人们往往拘泥于外界对自身脾性的反应。——《世界尽头与冷酷仙境》


我的人生是零，是无，是彻底的无。——《世界尽头与冷酷仙境》


有的东西不过很久是不可能理解的，有的东西等到理解了又为时已晚。大多时候，我们不得不在尚未清楚认识自己的心的情况下选择行动，因而感到迷惘和困惑。——《世界尽头与冷酷仙境》


一流角色一般都具有坚定的自信，这也是成为一流的前提。——《世界尽头与冷酷仙境》


何为正确何为错误毕竟是相对的，更何况我已被剥夺了作为比较二者的尺度的记忆。——《世界尽头与冷酷仙境》


何为Identity？就是每一个人由于过去积累的体验和记忆而造成的思维体系的主体性。简言之，成为心也未尝不可。——《世界尽头与冷酷仙境》


认识这玩意儿就是这样的，世界的变化完全取决于认识。不错，世界是实实在在的。但从现象角度来看，世界不过是无限可能性中的一种罢了。——《世界尽头与冷酷仙境》


一旦丢掉心，安详即刻来临。那是一种你从来不曾体味过的深切的安详感。——《世界尽头与冷酷仙境》


没有争夺没有怨恨没有欲望，无非等于说也就没有相反的东西，那便是快乐、幸福和爱情。正因为有绝望有幻灭有哀怨，才有喜悦可言。没有绝望的终极幸福是根本不存在的。——《世界尽头与冷酷仙境》


我除了成为我自身别无选择。哪怕有更多的人弃我而去，或我弃更多的人而去，哪怕五彩缤纷的感情、出类拔萃的素质和对未来的期盼受到限制以至消失，我也只能成为我自身，岂有他哉！——《世界尽头与冷酷仙境》


所谓公正性，不外乎仅仅适用于极其有限的世界的一个概念。在这个意义上，公正性类似爱情，想给予的和被追求的难易吻合。——《世界尽头与冷酷仙境》


人这东西是要把自己附在什么上面才能生存的。——《海边的卡夫卡》


在这个世界上，不单调的东西让人很快厌倦，不让人厌倦的大多是单调的东西。——《海边的卡夫卡》


一切都是想象力的问题。我们的责任从想象力中开始。——《海边的卡夫卡》


我们的人生有个至此再后退不得的临界点，另外虽然情况十分少见，但至此再前进不得的点也是有的。那个点到来的时候，好也罢坏也罢，我们都只能默默接受。我们便是这样活着。——《海边的卡夫卡》


缺乏想象力的狭隘、苛刻、自以为是的命题、空洞的术语、被篡夺的理想、僵化的思想体系——对我来说，真正可怕的是这些东西。——《海边的卡夫卡》


人不是因其缺点，而是因其优点被拖入更大的悲剧之中的。——《海边的卡夫卡》


大凡文明都是囿于藩篱的不自由的产物。——《海边的卡夫卡》


在终极本质上我这个人是可以作恶的。——《国境以南太阳以西》


有形的东西迟早都要没影，但是某种情思将永远存留下去。——《国境以南太阳以西》


然而最终我哪里也未能抵达，无论如何我只能是我。——《国境以南太阳以西》


我身上存在着永远一成不变的致命的缺憾，那缺憾带给我强烈的饥饿和干渴。这饥饿和干渴以前一直让我焦头烂额，以后恐怕也同样使我烦躁不安。因为在某种意义上缺憾本身即是我自身。——《国境以南太阳以西》


看不到觉不出的东西——比如说情思那样的东西，可能性那样的东西。那是从什么地方渗出来或纺出来的，而它就在我心中。那是无法以自己的力量来选择或回答的东西。——《国境以南太阳以西》


既然我企图从当下的我这一存在中觅出某种意义，那么就必须竭尽全力继续这一作业。——《国境以南太阳以西》


这不大像是我的人生，我好想是在某人准备好的场所按某人设计好的模式生活。我这个人究竟到何处为止是真正的自己，从哪里算起不是自己呢？——《国境以南太阳以西》


人一旦习惯了自己总是有求不得的人生，久而久之，甚至对自己真正需求什么都渐渐糊涂起来。——《奇鸟行状录》


日本这个国家体制上固然是民主国家，但同时又是极度弱肉强食的等级社会。若不成为精英，在这个国家几乎就谈不上有什么生存意义，只能落得在石磨缝里被慢慢挤瘪碾碎，所以人们才往梯子上爬，哪怕多爬一格也好……这乃是浅薄的可怖的不可一世的哲学，其视野中不存在真正从根本意义上支撑这个社会的无名众生，缺乏对于人的内心世界、人生意义的省察，缺乏想象力，缺乏怀疑的目光。——《奇鸟行状录》


既然不具备自己的价值观，那么便只能借助他人的尺度和视角方能确定自己立足的位置。——《奇鸟行状录》


有人命令我干我觉得一般事都干得来，但对自己想干的事却画不出图像。这就是我眼下面临的问题：没有图像！——《奇鸟行状录》


文学那东西不是专门学习研究的东西，而大约是从极为平常的人生中自然涌现出来的。——《奇鸟行状录》


当你要做出一项重大决定时，最好从似乎无所谓的地方着眼，从谁看都一目了然谁一想都豁然明白那种简直有些滑稽傻气的地方入手，而且要在这似乎滑稽傻气的地方大量投入时间。——《奇鸟行状录》


什么道理呀、方案呀、计算呀，活着什么什么主义、什么什么理论等等，基本上是为了不能用自己的眼睛分辨事物的人准备的，而世上大多数人也的确不能以自己眼睛分辨事物。——《奇鸟行状录》
