---
title: 被遗忘的大陆
date: 2016-07-31 13:58:21
tags: 人生 旅行 逃避
---

我来到了堪培拉。这个中国人戏称为「堪村」的地方。


是的，这个城市几乎无法给人任何「都市」的想象。


我坐在出租车上，在崎岖而空旷的公路上奔驰。看不到高大的建筑，四周是大片的绿地和树林。公路像扎入土地的树木根须一般蜿蜒地扎入树林的深处。房屋则像哈巴狗一样匍匐在树荫之下。


没有地标，没有方向。车行处，都是相像的树木，类似的房屋。没有特色，有的只是平静。


天湛蓝而宽广。松散的云如水彩颜料般被随意地涂抹在苍天的巨幅画布上。苍穹下，半秃的树枝漫不经心地摇摆着。似乎无意欢迎我这个远方的来客。


这座城市冬季时常下雨。而且是那种绵绵如丝的雨。他不像中国的北方城市那么硬朗。他的气质更像是一种散漫的温柔。


司机问我：这是我们的首都，和你想象中的一样吗？我说差不多吧。


我正想来这样的地方。远离任何喧嚣的地方。


不知从何时起，我开始对澳洲这片大陆很感兴趣。

澳洲，似乎是一片被遗忘的大陆。美洲、欧洲抢占了太多新闻头条。人们几乎很少注意到南半球这片大陆的存在。


被遗忘的大陆。


我喜欢这样称呼澳洲。这片大陆正适合我，一个被世界遗忘的人。




我从公司辞职。我没有犹豫。我还不想把自己的人生定格在办公室里。


与世无争是一种奢侈，初茶淡饭是一种罪恶。人们的眼睛总是盯着高处，看不见低处的芸芸众生。

我想远离那种力争上游的生活。远离那个功利的社会。




有种观念叫：及时行乐。
有种主义叫：享乐主义。

但是也有种观点叫：李大志，成大业。

这是个老生常谈的问题：人活着究竟是为了快乐，还是为了成就一些东西？


我是在后面一种观念下长大的。他教育人不能胸无大志，更不能玩物丧志。

这是一种残酷的观念。你必须力争上游，不进则退。有来自周围人的压力，有来自自己的压力。

你必须竞争，较量，伪装，倾轧。


在这样的观念下，人被残酷的观念和永无止境的竞争所左右，直到丧失自我。


我发现这一切是多么得愚蠢。我无法改变。我只想逃避。




这个世界上有两种人：一种人天生就能做大事，他不需要立志，他只是在做他自己，他成功与否只取决于一点点运气。另一种人总是不停地立志，不停地要求自己，追逐成功，追逐第一种人，最终发现那是自己永远也够不到的东西，于是陷入无限的悔恨的自责之中。


当人们照镜子的时候，他看到的从来不是真实的自己，而是想象中的自己。

人们总是喜欢想象自己的样子。总是想成为一个什么样的人。人们活在那个「什么样的人」的阴影下，从来不正视当下的自我。当自己和那个「什么样的人」不一样时，便不停地自悔自责。




不，也许你该换一种思维方式。你为什么不忠于当下的自己？


忠于当下的自己，当下的自己的感受，当下的喜怒哀乐，当下喜欢的人，当下喜欢做的事。

当你这样做时，你会发现，未来之路不用规划，它会自然铺开。



人活着最重要的是忠于自我。

人也只能忠于自我。你只能成为你自己。



我们的社会就好像浩瀚的大海。我们每个人大海中的一滴水。千万水滴汇聚成汪洋。

在这个社会中，成功的人就好比浪花处的水滴。


当人们看海的时候，往往只看到绚丽的浪花。


然而水滴永远无法选择能否站在浪尖上。你只能等待某股涌流，或某阵海风，把你推上浪头。

你只能做你自己，是否能被推上浪头，却不在你。


所谓命运，大概就是这么一种东西。他的确存在，但你无法把握。




时间是不存在的，它只是你的幻觉。时间存在于钟表上，存在于日记上，但在现实中，它是不存在的。我喜欢这种看待时间的方式。


未来也是不存在的。所有的未来，不过都是现在。假如人能活在当下，他就拥有了未来。


这种认识，算是这几年来我最大的心得吧。




窗外树影婆娑，几只鸟儿惊慌失措地阵阵鸣叫。接下来的日子里，我不想再考虑什么未来，就让时间缓慢流淌，流向他想去的地方。
