---
title: 隐居海外的中国人
date: 2016-07-24 12:00:00
tags: 中国 海外 华人 文化 公德 民主
---

##### 隐居海外的中国人

全世界都是中国人，这已经是共识了。在墨尔本，下了飞机，你就会看到中文写的大招牌“欢迎来到墨尔本”。在美国，即使你走到再偏僻的小村落，也会看见中餐馆（据说美国遍地散落的中餐馆数量比麦当劳的门店还要多）。即便是在中国的世仇国家日本，中国人也是成群成群的聚居。

中国人遍布全世界，中国人到哪里都习惯建立自己的圈子。中国人喜欢生活在自己的圈子里，而不是融入到当地社会。所以你会看到哪里都有唐人街，即便没有唐人街，中国人也习惯混迹自己人的圈子。凡是华人聚居之地，他们都会建立起相互的人际网络，他们管圈外的当地人叫“鬼佬”。

我们是有骄傲的五千年文明史的中国人，所以我们不会像其他移民一样，不会像阿拉伯人或印度人那样融入当地的社会。你从未见过有什么印度街或阿拉伯街，但一定会有唐人街。中国人喜欢聚在一块儿，但却不见聚在一块儿的中国人形成一股强大的势力。唐人街总会有，但唐人街总是默然地存在，仿佛西方世界中的一块孤岛。你从不会听说某地的唐人街是当地的经济、文化、金融中心，你也不会听说某地的唐人街聚集了当地重要的公司、领袖或人才。相反，唐人街里的店铺坑中国游客倒是时有发生，中国人坑中国人，并不稀奇。唐人街的存在不是为了向外人展示我们“唐人”的风貌，也不是为了向外人传播我们的优良传统；唐人街倒更像是一座“避难所”，中国人在外国无法习惯异国生活而来投奔的避难所。

中国人到哪儿都是中国人，然而中国人却并不愿意呆在自己的国家；他们宁愿蜷缩在异国他乡狭小的唐人街里，或者宁愿在异国他乡过默默无闻的生活。不远万里，来到另一片国土，有的人是为了闯荡，他们也许看到另一片土地上有更多的机会。但更多的中国人似乎更像是逃难，因为种种原因，他们不愿意呆在中国，而选择到另一片土地上做一个“隐士”。中国游客也许素质不高，但中国来的移民却不是这样。移民到西方国家的中国人差不多都是当地的“模范公民”，他们遵守法律，从不闹事；即使被侵犯，也通常不会大动干戈。中国人讲“和”，从来不愿招惹是非；但是中国人也不会毕露锋芒，做出什么惊天动地的大事。我所感受到的海外中国移民，大抵就是这样一种存在，所以我称他们为“隐居在海外的隐士”。

##### 迷失的中国人

中国人在西方人眼中的形象曾经是很拘谨的异类，但那是“曾经”；现在的中国人在国外，早已不再谨小慎微，中国人开放的很，他们什么都尝试，他们无所顾忌，即使有语言障碍，他们也绝对游刃有余。现在你在国外看到谨小慎微的黄种人，那八成不是中国人，而是日本人。

近代以来，在中国人眼中，西方代表着先进，从科学技术到文化习俗。中国人觉得西方人更友好、礼貌，这是一种先进；西方城市更整洁，环境更优美，这也是一种先进。而且中国人普遍被灌输了这样一种信仰：经济基础决定上层建筑；只要我们的经济发达了，我们也会过上和西方人一样的生活；只要我们富裕了，我们中国人也会更有素质。

可是中国人过去又何尝不是彬彬有礼的呢？中国人注重礼节，以致过于委婉，中国人曾经不是这样的吗？不知什么时候友好、礼貌、素质这些词成了发达国家的特权。去过非洲的人告诉我，即使在非洲一穷二白的村落，村民也是很友好的。去过俄国的人告诉我，即便苏联解体后，经济最萧条的时候，人们也没有乱了秩序。孟子说人性本善，除非环境所破，否则谁愿意与人为敌？我不相信中国人的祖先是野蛮人，也不相信中国人天生没素质，只是因为中国近代的某些运动彻底摧毁了中国人故有的礼节和习俗。只有在一个社会中，人必须要靠斗争而非和谐才能生存，人必须要靠争抢而非礼让才能生存；只有在一个社会中，善良的人无法独善其身，而恶行不会得到惩罚；只有在这样的社会中，人才会变恶。

如今的中国人，正是因为过去在那样的社会中成长，所以才忘记了自己应有的礼仪，反而去羡慕西方人的礼节。如今在中国，向人打招呼的标准方式是什么？这也许都成个问题：“喂”太过粗俗，“你好”过于正式，叫“同志”似乎过时，叫“先生/小姐”也不合适。任何文明国度都有自己的一套礼节用词，中国人的礼节如今退化到这种程度，恐怕不能怪西方文明入侵之故吧。

如今在外国，你如何判断一个人是不是中国人？中国人表现出最明显的特质就是那种既自我封闭，又无所敬畏的气质。不同国籍、不同民族的人都带有自己民族的精神面貌，他们身上带着自己民族历史的沉淀，带有来自自己文化的拘束感。但是在中国人身你看不到这种拘束感，这就是丧失了历史积淀的一代中国人给人的印象。他们是中国人，的确，他们总是成群聚在一起；但他们没有根基，他们没有那种从骨子里散发出的文化气质。站在西方的国土上，他们是迷失的一群人；他们显然不属于眼前这片土地，这片文化；但他们的崇洋情结和传统熏陶的缺失，使他们也不认同来自他们本国的文化。这就是今天这代中国人的处境，在传统礼教被摧毁、西方文明入侵和愚民党化教育下成长起来的一代中国人，迷失的一代中国人。

##### 文化衰弱的根源

近代中国人对西方的态度很矛盾，一方面他们咒骂西方价值观侵蚀自己的传统，一方面他们又对西方的一切充满莫名奇妙的崇拜感。

电影《百鸟朝凤》讲的是中国农村传统的唢呐文化在社会变革中逐渐被边缘化，直至消失的故事。看完颇让人扼腕叹息，在中国现代化的进程中，被“淘汰”的传统文化又何止唢呐一件？影片中着力突出了西洋音乐的入侵，西洋管弦乐、电子乐，取代了中国民间的音乐形式，成为人们欣赏的主流。但是西洋音乐抢占了中国民乐的饭碗，恐怕不是中国民乐没落的根本原因。任何一种艺术形式都是人们生活的一种载体，中国古代农村男耕女织、单纯粗粝的生活形态孕育了中国传统的民间音乐。如今我们过去持续上千年缓慢从容的生活方式被打破了，在这样的社会巨变的大背景下，中国传统民间文艺形式岂能独善其身；与现代浮躁而快节奏的生活相适应的电子乐流行乐成为主流，也就不稀奇了。中国传统文艺的衰落，要怪的话，恐怕不是西洋乐的入侵，而是打破了中国传统信仰和生活方式的那群人。

我学过中国的乐器，后来与学过西洋的乐器，在这方面多少可以发表一些议论。虽然说中国音乐自有它的特色所在，但西洋音乐成为主流几乎是一种必然。西洋音乐无论在理论之完整，表现之丰富，内涵之深厚上都完胜中国音乐。先进的文化会征服落后的文化，在各个领域内皆是如此，音乐也不例外。我们抱怨中国在文化上弱势，不如西方文化强势，有人将之归咎于中国国力衰落之故，以为倘有一日中国像美国一样强大，那么全世界都会对中国文化趋之若鹜。这种论点实是颠倒了因果。以音乐为例，且不说中国音乐在世界上影响力几何，即便是在国内，又有多少中国人在欣赏音乐？中国大城市里的文艺生活相对丰富，人们也喜好附庸风雅，偶尔去听听音乐会；但到了二线城市以下，你几乎看不到市民有什么文艺生活，没有音乐厅，没有街头艺术，在街头吹拉弹唱的人一般都是乞讨者。文艺生活在中国人生活中的地位本来就小的可怜，普通中国公民接触文艺的主要渠道恐怕只有电视了。然而在国外，在西雅图或者洛杉矶，街头艺人随处可见，他们不是乞讨者，演奏水平也不低；餐厅里、商场里，随处都可听见乐队演奏音乐；平民普遍有欣赏音乐的习惯。于是他们的音乐和艺术从民间走上舞台，从国内走向国外，从而形成自低而上、由内而外的繁荣。可是中国呢？文艺在民间就是衰弱的，你又如何能指望它走向世界？音乐对于中国人来说，从古至今就是一种玩物而已；在古代，能听音乐的地方恐怕一个是宫廷里，一个是妓院里；音乐是“玩物丧志”的东西，我们从未像西方国家一样把它当作一项崇高的事业来看待。如此这般，你又怎么能指望中国音乐能洗卷全世界？音乐如此，文化的其它领域也差不多；如果你没有好东西，别人自然无意接受。假如中国超过美国成为世界老大了，中国文化自然在世界上话语权就大了，这是可能的吗？中国如何能强大？那需要中国在文化、军事、科技、教育、艺术各个领域都强大起来，中国整体才能强大，这是一个由局部到整体的过程，而非反之。若想要中国强大，必要各领域的人才都在自己的领域发挥所长，使得各个领域都发展起来，而后才有全中国的伟大复兴。而现实中我们却恰恰在反向操作，顶着“中华民族伟大复兴”的大旗，以维稳和统战为指导思想，压抑和阉割各个领域的创新（特别是文化领域，自然科学稍差），导致中国在文艺思想领域长期侏儒化。指望中国作为一个整体“复兴”了，于是中国文化就走向世界了，无异于痴人说梦。

中国文化衰弱的根源就在于，文学、艺术、音乐等种种文化形式一直以来被统治者当作宣传的工具，以至于长期以官方意识形态压制民间文化成长的空间，最终导致文化领域的全面侏儒化。如果这种状况不改变，再怎么强调“弘扬传统文化”，也是徒劳。至于传统文化，我认为并无需过度担忧，精华的东西自然会留下，糟粕自然会被淘汰。

##### 文化如何传承

中国人总觉得，假如我们接受了西方的价值观，便失掉了自己的价值观；假如学习了西方文化，便失掉了自己的文化，于是便国将不国了。

其实两者并非水火不融，看看人家台湾？人家接受西方自由、民主、人权的思想，可人家也没丢掉中国的传统文化。而且人家对传统文化的保护和发扬还不比我们差。

所谓的儒家文化，或者说儒家价值观，也可以粗略的说是东亚文化，东亚价值观。重视家庭伦理、讲究君子之风，这些儒家倡导的东西，不只在中国适用，日本、韩国、马来、新加坡也都实践了这些价值观。新加坡总理李显龙明确表示要保留东亚价值观，可是对传统价值观的坚守却也并未防碍这些国家接受西方的价值观。也许我们过度地突出了中西文化的差异性，却较少关注二者的共通之处。在我看来，我们所讲的“己所不欲，勿施于人”和西方价值观所强调的尊重和人权并无二致。我不希望被欺辱，于是我也不欺辱别人，其实就是所谓的“尊重”；我不希望被迫害，于是我也不去迫害别人，把这种逻辑推广到全人类身上，就是所谓的“人权”观念。我们所讲的儒家理想，“民贵君轻”，其实和西方的“民主”，理想上是相通的，只不过后者还包含了制度上的意义。

所以所谓“普世价值”，我认为是存在的，这并不只是什么西方的价值观。大凡是人，都有相似的追求和欲望，比如安全、尊重、自我发展、真善美；在这种理想上，中西方乃至世界，并无二致。区别只是在实现这种理想的途径上，你是找个皇帝治理全国更能保障人权，还是大家投票选个总统？很多时候，我们把政治理想和政治手段混为一谈。

假如我们引进民主制度，那么可能会颠覆共产党的专政，但那不见得会摧毁中国文化。试想两种制度下的中国：一种是像台湾一样民主制下的中国；一种是像现如今大陆中共一党统治下的中国。这两种制度，哪种更利于传统文化的保护和传承，恐怕还得画个大问号。中国人很奇怪，一方面拼命想保护自己的文化，一方面又拼命摧毁自己的文化。过去，我们为了破四旧，把观音庙砸了；后来，为了发展经济，修水库把千年古镇给淹了；再后来，发现国人倒向西方了，于是又在天安门前修了个孔子像，把传统经典夹杂着党化教育思想写进课本。这些故事在中国历史上反复上演，不仅发生在共产党统治时期；后朝推翻前朝，都会把前朝的宫殿烧了，把前朝的文人杀了，然后再自己建一套。不管你相不相信，有时中国人就是这么肤浅。如今我们在大声疾呼，防止西方文化入侵，那倒底是为了保护中国文化还是为了维护某些人的统治？

文化在于传承而非宣传，只要传承还在，中国人就算移民美国也还是中国人；可传承断了，再拿大喇叭喊“复兴传统文化”也是没有用的。假如儒家观念不在人们心中，你在天安门前放一千个孔子像又有什么用？而文化的传承有赖于包容的政治环境，你不能因为它是不符合生产力发展的或政治错误的，就把它推翻、摧毁。而自由、民主的政治无疑比一党独大、统一思想作风的政治更具包容性。这就是为什么台湾比我们传统文化气息更浓郁的原因，也许他们不会在中正广场上竖孔子像，他们也不会在电视上天天宣传传统价值观；但他们也不会粗暴地破坏历史文物，也不会因为政治错误去迫害思想守旧的学者。在这样的环境下，文化才能得到更好的传承。抵制西方文化是无能的表现；摧毁传统文化的，并不是西方文化，而是我们自己。

对错并不重要，回看历史，最让我们受伤的，恰恰是我们曾经认为是“对”的东西。真正重要的不是对错，而是当大多数人认为“对”的时候，是否也能给那些“错”的人生存的空间。假如我说鸦片战争是中国人自找的，恐怕马上就会被吐沫淹死。这个民族，最重要的不是对错，而是对异议的包容和尊重。

##### 私德与公德

中国人最讲究思想品德，却是世界上最缺德的民族。在国外你从来不会看见学生从小学到大学上思想品德课，可在社会上大多数人遵守社会最基本的道德，社会秩序井然，这究竟是为什么？

说中国人“重私德，而不重公德”。在中国，你随处可见社会主义核心价值观的宣传标语：

>
> 富强   民主   文明   和谐
>
> 自由   平等   公正   法治
>
> 爱国   敬业   诚信   友善
>

你也随处可见向榜样学习的好召，在高速公路上，老远就能看见巨大红色的条幅——

> 向郭明义同志学习！

尽管如此大力宣传，仍然无法阻止所谓的“道德滑坡”，这究竟是为什么？



如果你在中西方都生活过，仔细观察你就会发现，中国社会有一个独特的现象：中国的老百姓和统治者永远处于对立的两端。这种对立不会明目张胆，我们不能像自由国家的人民一样出去游行，但这种对立在背地里永远存在。

98年抗洪时，你在电视上看到的是大家众志诚城的抗洪，解放军和老百姓亲如一家人。而实际发生的是：“基层干部动员群众去抗洪，没有一个人愿意帮忙，反而更希望洪水能淹过他们自己的农田和家园。因为不管淹了多少国家都会有补贴，家被冲了更好，房子老旧早该换了，如果国家不给他们合理安置他们就会闹，更有甚者谎报家中财物要求更多的补贴。”

类似的例子数不胜数，再比如拆迁安置，中国没有土地私有的规定，政府也无意照顾百姓的感受。政府想用地，你就得搬，不搬就强拆；而老百姓也不会为公家考虑，既然有拆迁补偿，就要借此机会敲他一大笔。政府怕乱，于是不遗余力地控制严论，镇压群众运动。老百姓也明白，自己被政府压迫，所以不遗余力地空挖政府墙角。中国的百姓和政府就是这样一直处在明不争但暗里斗的对立状态。

长此以往，中国老百姓养成了“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的心态。因此不难理解为何国人讲私德，而不重公德；他们知道公家的不是自己的，他们只想从公家挖墙角，哪里会重视什么公德。

前几天我在报纸上看到一篇讨论税收的文章，外国人讨论政府该收多少税是家常便饭的事。但是在中国，人们茶余饭后喜欢讨论中国和美国什么时候开战，而从未讨论过自己该交多少税。税向来是政府盘剥老百姓的重要手段，自古如此，从“折色火耗”到“淋尖踢斛”，想方设法从老百姓口袋里多挖走一点。老百姓只有接受的份儿，在税收上，老百姓向来没有任何话语权。所以中国人不会像外国人一样“斤斤计较”自己交了多少税，对我们而言，政府是对抗的对象，是挖墙角的对象，是站在我的个人利益对面的一方；而对人家而言，政府是公共生活的保障，是可以进言献策，可以使其改变、使其更好地为民服务的共同体。当人们可以广泛地参与公共生活，当政府不在处于和人民对立的一面，当人们可以感受到自己是社会公共生活的一份子，当每个人都把这个共同体当作自己的家的时候，公德自然就形成了。



##### 公民社会的意义

在缺乏参与感的社会里，即使官方再宣传“文明”、“和谐”也注定是收效甚微。因为人民知道，那只是宣传，那与己无关。这就是民主为什么重要的原因。当人们讨论民主的时候，人们只注重政治上的含意，而没有关注到民主对社会生活上方方面面的影响。民主对于一个国家的意义不在于选举，民主的真正意义在于，它会创造一个公民社会，一个属于人民的国家。民主不是治疗中国任何问题的万能药，但中国的诸多问题，其根源实在于公民社会的缺失，以上关于公德的讨论就是一例。

中国人爱国吗？也许中国人很爱国，但这个中国不过是个空架子；它是教科书中宣传的，是统治阶级灌输的，是畸形的历史观下形成的自大与傲慢的载体；而不是由万万血肉之躯组成的。这种爱国观并非源于人们理智上对这个国家的认同，而是源自长期爱国教育所形成的偏执。所以你看当中国人说抵制日货时，那种情绪活像一个发脾气的小孩儿，而非一个审时度势的大人。所以在中国有这样的奇怪现象：左派骂右派卖国，右派骂左派愚昧。

中国政府怕乱，因此不遗余力地镇压各种言论、各种群众运动，以为这样才有利于国家的稳定和强盛，可实际效果却是倒行逆施。在一个公民社会中，公民有表达意愿的正常渠道，那么他们就不会在暗地里和政府斗争。倘若你压制了这种渠道，那么这种斗争就会转为暗地里，形成前文提到的无休止的挖政府墙角。当人们去游行，去表达自己的声音，去参与社会公共生活，在这种共同的表达中，人们会发现自己与这个群体的关联，人们会发现自己与社会上的其他人有共同的诉求，人们于是会形成团体，这才是真正的团结。倘若没有这种共同利益的表达，人与人永远是被割裂的，再宣传“团结”也只能是一句空话。

中国人认为若没有一个强有力的政府就不能把大家团结起来，如果不宣传爱国，国家就会分崩离析。有人认为像美国这样强调“个人主义”的国家，一旦国力不济，就会一盘散杀；像中国这样的国家，人民才能与国家同甘苦共患难。但事实恰恰相反。托克维尔在描述法国大革命时这样说道：像法国这样的国家看似统一，实则脆弱，一旦发生危机，没有人来援救它，人人只求自保。因而大革命一爆发，便兵败如山倒。同样的道理也适合中国，这个国家看似统一，实则一盘散沙。

在国民长期缺乏社会参与，人民长期与政府对立的情况下，一旦中共政权发生危机，没有人愿意援救他，大家更情愿看着它倒台；就像苏共倒台时一样，几万党员没有吭一声，就这么默认它倒台了。国人习惯将苏共垮台归咎为美国的阴谋，并以此为前车之鉴，可是为什么苏共倒台时苏联人没有任何人声援他，就这么看着他倒台？是全苏联人都受了美国的操控，还是苏共自己的问题？与其说是美国的阴谋，我倒认为这就是一个长期压迫人民与人民处于对立面的政权的必然结局。



关于社会公德的问题，我想再多说几句。人们似乎认为完美的道德是一种理想状态，像“爱国”、“敬业”、“诚信”、“友善”是一种理想状态，只有不断宣传灌输才能使国民不断接近这种状态。

可是为什么不反过来想想，是什么原因导致人们不爱国、不敬业、不诚信、不友善，难道是因为宣传灌输的不够吗？

国家不是人民的国家，人民当然不爱国，就算爱，也是因为受了蛊惑。

在长期缺乏社会参与的状态下，个体的人与社会形成一种暗中对立的关系，而个人又无法反抗，于是只能消极怠工，于是形成一种“混”的心态，这种心态带到工作中，就是不敬业的表现。

同样，因为没有社会共同体，没有公民社会的存在，人与人都是独立的，因此形成了国人冷漠而相互倾轧的习惯，所以中国人不诚信，不友善。

树立道德模范有用吗？大家都知道，那只是给别人看的。



假如人们能够参与公共生活，形成社会共同体，既然大家都生活在这个共同体中，为它贡献力量，也从中受益，那么大家自然想把这个共同体维持好下去，这样所有人都会受益。当一群人决定共同生活，并自愿为了共同生活而放弃部分个人自由（比如不能随意侵犯别人），道德便自然形成了。

所以，还有人说民主不重要吗？
