---
title: 爱国？
date: 2016-04-21 19:30:58
tags: 中国 爱国 强权 国民性
---

我很爱国，但我不爱党。党和国是两码事，政权和国家是两码事。就算没有共产党，中国也还在，中国的国土还在那里，中国人民还在那里，中国文化也还在延续。当一个政权的存在使国家向更好的方向发展时，那么这个政权最应该被支持；当一个政权的存在阻碍国家向更好的方向发展时，就该推翻它。当一个政权将维持自身利益凌驾于全体国民利益之上，当它将维稳诉求置于普世价值之上，这个政权的存在并便不是在服务于国家利益，这个政权就不再是国民利益的捍卫者，而是走到了国民的对立面上。这时候，推翻这个政权，才是真正爱国的行为。

很多人爱国，希望国家强盛，却把这个希望寄托于政府身上。寄托于领导人身上，以为紧密围绕在领导人周围，团结一心，国家才能强大。孰不知，政府不见得就能代表国家，国家强大也不能仅靠领导人。你我都是这个国家中的一员，组成这个国家的一分子，你不是希望国家强大吗？那就把自己锻造成器，争取你自己的自由就是争取国家的自由，实现你自己的梦想就是实现国家的梦想。你我都实现了自己的梦想，各行各业的人都实现了他们各自的梦想，那么中国梦也就实现了。高举（马列毛邓三）伟大旗帜，紧紧围绕在以某人为核心的领导团队周围，就能实现中国梦吗？不可能。



移民就不爱国？抵制日货就爱国？你说那叫爱国，我说那叫愚昧。君不见，我们这个国家最精英的人物，从孙中山到习近平，他们的子孙在哪里？是哪国国籍？他们有死赖在中国吗？他们难道就不爱国吗？看看这些中国最精英的人物，这些影响中国历史的人物，他们怎样看待自己和国家的关系。你一介草民，移不移民，移哪里去，是生是死，对这个国家不会产生半点影响的人，却认为自己赖在这片国土是多么爱国、多么高尚，你不觉得可笑吗？一个没出过家门的人，谈什么爱家？家外都没见过，她知道自己家是什么样子吗？哪里好哪里坏，她知道吗？她什么都不知道，又何谈爱或不爱？不过是没出过家门的人恐惧外面的世界罢了。没出过家门的人，她的心太狭小，因为除了自己家，她心里没有别的东西。所以她的家就是她本身，否定她的家就等于否定她本身，所以她受不了。她爱家，但那不是什么真理，也不高尚，是因为她太狭隘了。



我十分想为祖国效劳，然而祖国却不欢迎我这样的人。这个国家没有公民，只有臣民，这个国家只需要臣服的人。他不希望你思考，更不让你提出异议，他只要你服从，否则你就是不稳定因素。而这个国家的稳定要建立在一片无知和愚昧之上，这就是这个国家的信仰。因此他不欢迎有独立思考的人，不欢迎持反对意见的人，你以为你思考国家大事是爱国吗？不，他宁愿你不思考，你只要信仰他就可以了。



中国人所谓的崛起，总包含着莫大的排外情绪，中国人的民族自豪感也无疑是排外的。中国人至今仍抱着天朝上国，万国来朝的梦幻，中国人希望全世界人都学汉语，希望全世界都瞻仰儒家文化，希望中国军队想打谁就打谁；希望只有中国企业收购外企，而外企不能收购中国企业；希望走到世界各地，只要说出自己是中国人，别人就要仰视。中国人理想中的复兴，不只是指强盛，而且还包含碾压别人的快感。共赢？中国人是不接受的。比如中国也繁荣，日本也繁荣，中国人是不会接受的。中国人一定要把日本人踩在脚底下，碾过来碾过去。这就是中国人理想中的伟大复兴。

我们这个民族从来就是这样，只有蹂躏践踏的文化，而没有平等尊重的文化。二千年的封建统治使这个民族形成了这样一种性格：在强者面前装孙子，在弱者面前就是爷爷。面对强大的满清王权，即便是外族，他卑躬屈膝；面对本组的弱者贫民，他横征暴敛。鸦片战争后，面对强大的西方，他崇洋媚外；面对非洲难民，他不屑一顾。他不知道自己是谁，他毫无原则，也无骨气；他只认权力大小，地位高低，他只信仰强权，信仰强权即真理。他拿这种信仰审视自己，也拿这种信仰审视别人。因此他只期望强大，强大就可以不再对别人俯首称臣，强大就可以接受别人下跪叩头。他追求的就是这么一种东西，有朝一日，他能呼风唤雨，全世界国家对他俯首称臣。

你会发现，在中国，人与人之间的关系也是这样。一个中国人，假如你跟他说日本好、美国好、毛主席坏、共产党坏，他立马跟你急，指着你鼻子骂你祖宗。他的观念里没有对异议的尊重，没有对反对者的包容。他只信仰唯一的正确，这唯一的正确就是国家主义，就是强权即真理。这个国家的人，对主流价值观之外的人，没有一点点宽容。如果你是主流价值观之外的人，只要一说话，马上就有人恨不得把你拍死。有时想想，真不知道该如何在这样的环境里生活下去。
