---
title: 李光耀回忆录、英国脱欧、以及特朗普
date: 2016-12-28 12:59:28
tags: 普世价值 民主
---


对民主的质疑，最广为接受的观点莫过于 “国民素质论”，即低素质的国民不会做出正确的决策，所以反而不如没有民主。


连李光耀都说了，亚洲的新兴经济体中，除了韩国和台湾，其他国家的民主都不成功。李光耀虽然是伟大的政治家，然而他对民主的理解并不全面，而且很有误导性。


李光耀说东南亚国家的民主并不成功，这种说法很有误导性。比如拿印尼为例：的确，如果和台湾比较，同样都是民主制度，但经济发达水平上差一大截。可是经济发展本来就是由众多因素决定的，这种比较既不能证明民主制度适合印尼，也不能证伪。如果真如李光耀所说，印尼的民主并不成功，那么意味着，如果印尼实行非民主制，它会更成功，可事实真的会如此么？


李光耀说：“美国社会之所以能这么长的时间内维持繁荣，并不是这些理念和原则的功劳，而是因为某种地缘政治意义上的运气、充足的资源、大批移民注入的能量、来自欧洲的充裕的资本和技术，以及两个大洋使美国免受世界冲突的影响。”


民主制度本身从来不能保障经济的成功。但那经济成败来否定民主，则是偷换概念。拿美国来说，如果给定它的地理、资源、人口、资本、技术等等，要想否定它的民主，其实等同于说，同样条件下，非民主的美国会比民主的美国更繁荣，这可能么？恰恰相反，美国之所以能吸引移民、资本和技术，难道与它的民主制度没有关系么？


这种偷换概念的思维方式，会给人一种错觉：很多中国人认为，中国之所以经济高速发展，全系中国特色制度的功劳；如果走民主制道路，就会和东南亚国家一样。中国国土之大、人口之多、工业之积累、人才之水准，跟东南亚国家本无任何可比性。中国经济发展是由于 “改革开放”。所谓 “改革开放”，无非就是 把人民自由做生意的权利还给人民。所以中国经济的发展，全系千千万万企业家、千千万万劳动人民的功劳。换言之，是广大中国劳动人民成就了中国经济，而不是什么 “伟大的党”；是人民成就了中国的看似 “制度优势”，而非反之。


在市场经济里，政府的作用在于维持一个有序、法制、公正的竞争环境，从而促进企业的竞争和发展，而企业是创造产品、服务和价值的主体。如果说所谓的中国特色制度比民主制对中国经济发展更有利的话，无非是说前者比后者为企业和劳动人民提供了更好的环境，可事实是这样的么？



认为 “低素质人民运行不好民主” 的人，的逻辑无非是：低素质人民群众的集体智慧，不如少数精英的个体智慧。这又是一种偷换概念。要知道，无论是民主制还是非民主制，掌握权力、实施政治的人，都是少数 “精英”。你不能说美国的政治、经贸、外交、国防等等决策是人民的决策。即使在美国，这些决策也全是少数政治人物谋划的，和中国并无二致（当然这里先不考虑制度细节，美国需要议会通过，中国需要人大表决等等）。


在这个意义上，所有的政治都是 “精英” 政治。民主解决的不过是权力来源的问题。民主和非民主的区别不过在于，政治权力是来源于人民，还是世袭或内定或其他；这两者之间，谁能更好地服务于国家的利益。


否定民主的人总是纠结于民主决策结果的 “对错”，认为低素质的人民会做出 “错误” 的选择。 那么请问，什么是 “对错” ？有普遍接受的、绝对的对错么？每个人都有不同的思想、价值、偏好、品位，你如何界定绝对的 “对错” ？民主的伟大之处就在于，它在这种差异性存在的前提下，做出了最直白、恐怕也是最好的妥协，即少数服从多数；而不是根据阶级或者地位来界定话语权的大小。


民主的意义就在于，它给了每个人表达自己利益诉求的机会；而非民主制度下，这种机会是被统治阶层垄断的。因此原则上讲，该不该有民主，不取决于民主决策结果的 “对” 或 “错”，而完全取决于我们该不该给每个人（即使他是 “低素质”）一个表达自己利益诉求的机会。否定这种机会，认为社会底层的人民不配享有表达自己利益诉求的机会，这几乎等于否定了全部人类美好的道德理想——对平等的追求，对弱者的同情，对人权的尊重！




英国脱欧以后，遍地都是对民主的质疑——看吧，无知的英国人做出了错误的选择，这种事情就不该交给人民去决定。我怀疑这些人到底真的理解民主是什么么？你觉得脱欧是 “错误” 的选择，那么它就真的是错误的选择么？英国脱不脱欧，本来就是有利有弊的事情，对每个人的影响都是不同的；假如说脱欧一定是对的或者错了，也就不会有什么争议，不会有什么公投了。民主的意义不恰恰就在于它给了所有公民表达自己利益诉求的机会吗？假如没有民主，这种事情就完全由统治阶层决定，然而统治阶层代表的只是统治阶层的利益，谁能保证他们会 “代表最广大人民的根本利益” 呢？


有些人认为，统治阶层的 “精英” 比底层人民更懂得怎样做有利于国家整体利益；然而国家是由国民组成的，在国民自身的利益无法表达的情况下，我不知道那个国家 “整体” 的利益指的是什么。看看卡梅隆在公投脱欧后的演讲致辞中说了什么：“我们应该为这个事实感到骄傲。在这片国土上，我们相信人民是重大的决策者。” “我的立场很明确，英国在欧盟内将会更加强大、安全和繁荣。” “英国人民投票选择离开欧盟，他们的意愿必须得到尊重。” 英国不愧是历史最悠久的民主国家，他们懂什么是民主，也懂自己在干什么。国内那些舆论家还是歇了吧。




美国特朗普胜选后，又是遍地质疑之声。特朗普之所以争议颇大，因为他某些夸张的政治主张（贸易保护、驱逐移民等等）背离了美国一直以来倡导的价值观（自由、开放、包容）。于是大家又说美国人做出了 “错误” 的决定。


然而我认为特朗普的胜选是美国民主最伟大的胜利。一个出色的商人，和一个在官场里浸润多年的政客，我至始至终都站在前者一边。然而一个没有任何从政经验的商人，居然能一步登天当上总统，这在非民主制度下是不可想象的，在美国却成为了现实。这难道不是民主的伟大胜利吗？


特朗普当选后，特朗普挑选的内阁也全部来自商界，一改之前的政治家和学者风格。通过大选实现的这种政治换血更新的能力，在非民主的官僚体制下是完全不可能的。于是也不难理解为何美国的民主制度有如此强的生命力。美国自成立以来，发生过严重的经济危机，也发生或惨烈的内战，然而这些都没有动摇它的根本政治制度。这恰恰是民主的生命力所在。


可是如果中国发生严重的经济危机的话，它 “引以为傲” 的体制还能延续么？我不知道。但我知道，到那个时候，没有人民会声援它。因为在人民群众无法发声的国家，“国家” 和人民本就是割裂的。




最后说一句，假如中国实行民主的话，我认为会是最成功的民主，会比英美还要成功；而不会像某些人认为的那样，因为中国人民 “素质低”，无法做出明智的决策。君不见，公园里，屋檐下，茶余饭后的老人都在探讨中美关系。没有哪国人民比中国人更关心自己的国家。这就是所谓的 “家国情怀”。因此假如中国有民主，一定会是最伟大的民主。不过，这也许只能是梦幻了。
