---
title: 一只狗的快乐与悲哀
date: 2019-01-30 10:30:15
tags: 生活 小品文
---

早上主人一起来，就对我吼吼叫叫。我睡在她的床脚下，每天她醒来的时候，我都迫不及待地跳上她的床，用我的舌头向她问候早安。她躺在床上，用手拨弄我的头。她真的醒了，我多么盼望她快点醒来！只有她醒了，新的一天才有乐趣。我更高兴地舔她的左脸右脸。我喜欢别人舔我的鼻头和脸颊，这让我感到无比温暖和亲切，我的主人也一定喜欢！

她突然从床上坐起来，对我叽里咕噜地说着什么。我见她面有愠色，不知是怎么了。难道是昨晚做噩梦了？我伸出前爪抚摸她的肩膀，想安慰她。不料，她用力把我推开，我差点闪了一跤。她还在叽里咕噜地说着什么，而且用手比比划划，一会儿指着床，一会儿指着地板。我不知该如何是好。难道又惹到主人了？我经常会莫名其妙地惹到主人，虽然我们相处很久了，我还是摸不到她的脾气。没办法，主人是人，而我是狗，人的喜怒哀乐不是我能理解的。

但我不想让主人生气，特别不想让她生我的气。我忠诚于她，而且只忠诚于她，她就是我的上帝，我的一切。我发出轻柔的嘘声，对她说“没关系、没关系”，想让她平静下来。我试着用我的爪子抚摸她伸向前方的手臂。可是她更用力地把我推开，我直接跌下了床。无奈，我只能怏怏地回到我的窝里。这种时候，依我的经验，我是安慰不好她的，我只能离她远远的。

我不记得是哪一年我们搬到这个家里的，我们以前不住在这里。虽然过了很多年，我还是不习惯这间屋子。土色的地面，但又不是土。跑不出三五步，就要碰到黑色的杆子，或是白色的障碍物，或是其他什么东西。我知道有个东西叫做门，那是通往外面世界的通道。但只有主人能带我出去，我打不开门，也不知道出了门之外的路。出了门之后，还要走过很长滑溜溜的路面，来到一个什么地方，然后便是一阵晕船的感觉，之后才能到达外面的世界。

我更怀念我们以前的住处。那还是我很小的时候，记不很清了，但我确定比现在这里宽敞很多。屋里的地面是冰冰凉的；也有门，但是我能拱开那扇门，门外就是熟悉的泥土。那个地方宽敞多了，我可以尽情地跑来跑去，跑出很远才会遇到我翻不过的障碍。不过，主人应该不喜欢，否则我们也就不会搬来这里了。

饭菜的香气扑鼻而来。天呐！是食物的味道！等等，不仅是食物，应该还有肉，而且是牛肉！对，就是牛肉！这个世界上没有什么比吃饭更开心的事儿了。常言道，“肉味绕梁，三月不知其它味”。道尽肉的美妙！咬下一块肉的感觉，胜似神仙！肉的汁水流遍全口，下肚后油然升起一种幸福之感！

我立刻冲到餐桌旁边。主人正坐在餐桌旁吃饭。我能想象到那桌子上定有山珍海味、美酒佳肴，但我看不到。那桌子太高，就算踮脚站起来，也攀不上去。我急的汪汪汪直叫。就在这时，主人把一块牛肉扔到了地上。我马上扑过去，就像逮到猎物一样，立马把肉衔在嘴里。我咬了两口，的确是筋道的牛肉，索性一口吞下肚！我得快点吃，好在主人吃完饭之前，多要她几块肉。

作为一只狗的快乐就在于，我不用像牛马一样劳作，就有人给我东西吃；然而，狗的悲哀则在于，如果没人喂我东西，我就什么也吃不到。我承认我是一只馋嘴的狗。除了主人喂我吃饭的那一会儿，我的肚子就没饱过。可是我除了坐在地上哀求我的主人，再也没办法弄到食物。家里的每一个角落我都仔细的嗅过，没有能吃的东西。主人把吃的东西都放的高高的，没有一样我能够到。所以可以说，我全指着我的主人而活。

主人走后，世界顿时安静了。主人每天都要出门，只有早晚才回到家里。主人出门是不会带我的。早年的时候，我会求她带我出去，因为我真的不愿独自一人呆在家里。现在我不求她了，因为我知道，她永远不会带我的。她偶尔会带我出门，还要在我脖子上栓一个绳子。我曾经以为不能自由跑动是一只狗最大的不幸。不过，绳子好不好，栓了才知道。栓绳子也有好处，有主人作我的后盾，我更有安全感。

主人不在家时，我就趴在门口等她。历史的教训告诉我，一个人在家的时候，也要小心翼翼，绝不能碰坏主人的东西，否则准会被痛打一顿。人类的世界真的很奇怪，不知道从哪儿搞那么多条条框框、瓶瓶罐罐，把屋子堆得满满的。主人生活在其中，难道不会感到不自在吗？我又想到过去那个宽敞的家，可以四处跑动的日子。唉，这样的日子一去不复返了。

主人有时很晚才回来，有时几天才回来。但不管多久，我都会等她。我看见日出日落，屋子里亮了又黑，黑了又亮。主人是我唯一的指望。除了吃肉，我最大的享受的就是依偎在主人的怀里，让她抚摸我背上的绒毛。我没有别的指望，只希望主人一直在我身边。我喜欢看她笑，她开心，就是我最大的快乐。

一天中最美好的时光，就是安逸的午后，温暖的太阳透过玻璃窗在屋子里投下长长的光带。屋子里的一切都变得明亮而有诗意。安静的时候，能听见屋子里有个声音滴答滴答地响着。无聊的时候我会数那滴答声，但我脑子不灵，数着数着就忘了。忘了就忘了吧，我从不在乎它滴答了多少下，那玩意儿对我没有意义。对我有意义的，只有食物、空气、水，还有我的主人。

有的时候我也会思考人生的意义。从前曾有一只懂得很多哲理的老狗跟我说，任何事物的存在都有其意义。那我们狗存在的意义是什么呢？他却没告诉我，要我自己思考。我不像人，会自己做饭，能自己出门，每天还要屋里屋外地忙来忙去。作为一只狗，除了吃饭睡觉，活着还有什么意义？

有一天，我突然想通了，定是为了主人。如果一条狗不想枉度此生，那就一定要为他的主人而活。对主人的忠诚，就是狗最大的道德。只有在主人的怀抱里，狗才有真正的生活。没有主人，就没有我。主人的快乐，就是我的快乐；主人的荣耀，就是我的荣耀。主人的名字，比我的生命更重要！
