---
title: 为什么东北经济没有未来?
tags: 经济 东北
---

我想写一篇关于老家东北的文章。这些年来，当人们谈中国经济的时候，已经习惯性地忽略东北。中国经济版图被划分为「五大三角区」——长三角、珠三角、京三角、西三角、中三角；东北老工业基地被排除在外。人们关注的是先进生产力的发展方向，以及国家战略覆盖的地区；无论从哪方面讲，东北都处在被遗忘的角落。即便偶尔谈论东北，结论也不过是「投资不过三海关」。

但东北的衰落绝不是近几年才开始的，东北的衰落几乎从改革开放之初就注定了。这是多年以前我读吴晓波的《激荡三十年》时的感想。吴晓波把一位一位企业家的故事串成了一部宏伟激荡的改革开放史——年广久（安徽）、张瑞敏（山东）、鲁冠球（浙江）、李东生（广东）、刘永好（四川）…… 没有一个故事发生在东北。

上一轮东北振发生在2003~2013年，由于中国加入世贸后对大宗商品旺盛的需求，东北的资源密集型产业为之一振。东北似乎并没有在整个中国的发展进程中掉队。但，这只是表象。除了计划经济时代留下的老本，东北没有发展出任何有竞争力的企业。当潮水退了，才知道谁在裸泳。当中国经济从高速发展转向高质量发展阶段，东北发现他没有任何「高质量」的产业，过去的繁荣不过是顺势的浮华。

还记得去年我去哈尔滨的时候，宽阔的马路，硬朗的北风。国营老字号的饭店仍是这个城市最响亮的美食招牌，张包铺、宴宾楼、马迭尔…… 没有南方的温润雅致，没有消费升级，有的是三十年不变的东北酱香，以及墙上挂满领导视察照片的老工业回忆。这里没有「转型升级」，也没有「新常态」，这里的一切，一如过往，似乎处于永恒的不变的「常态」。

辽宁占整个东北经济量的半壁江山。2019年上半年辽宁人均GDP在中国排第14名，人均可支配收入排第8名。从这个数字上看，似乎并没有如媒体报道的那么寒酸。但寒酸的数字是东北可怜的民营企业数量。在中国民营企业500强的名单中，浙江、江苏、山东分别有93家、86家、73家，而东北三省加起来不过9家。

2017年沈阳市纳税百强企业名单中，排名前十的依次是：华晨宝马、上汽北盛、盛京银行、辽宁烟草、红塔集团、中石油、国开行、辽宁电力、国家电网。唯一一家排名靠前的民营企业是新世界房地产开发有限公司。

翻开东北最大银行盛京银行的财务报表，贷款的主要流向不是制造业，不是基建，更不是什么创新产业，46%的贷款都是期限较短的批发与零售业。网传「东北实体经济靠烧烤，虚拟经济靠直播」。虽说是一句调侃，但东北的民营实体经济，似乎除了餐饮零售，也确实乏善可陈了。毕竟，大商集团（零售业）仍然是东北最大的民营企业。

关于东北衰落的原因，太多的专家学者已经分析的足够多了。中央也给东北的问题定了性：市场化程度不高，民营企业发展不充分，新兴产业发展偏慢，思想观念不够解放……（参见《中共中央国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》）

东北严重畸形的官僚主义，也成为网民口中的笑谈。网传一群东北的同学聚会，提到有个同学的企业办的不错，是本市纳税大户。席中的一位处级公务员坐不住了：我马上打电话让他过来买单。结果那同学真的屁颠儿屁颠儿地过来把单买了。处长方才满意地点点头。

「东北最缺的不是资金项目，而是先进的思想观念。」中国社科院研究员刘彦平如是说。

东北人都说计划经济把东北坑惨了，国有企业占比过大不仅限制了民营企业的发展，也使得东北人观念落后。但是改革开放之前的中国全都是计划经济，市场化程度不高，思想观念不够解放的问题不仅存在于东北，其实存在于中国所有地区。为什么有些地区随着改革开放的深化，思想观念能够与时俱进，而另一些地区则不能？

无数经济学家致力于破解发展的密码。但经济的问题似乎从来不能在经济学范围内得到回答。至于我，我相信人是一切问题的根源。人的理想、人的价值、人的行为是一切问题的根源。而人的一切又是漫长的历史传统和一系列制度以及环境条件的产物。

但，东北没有历史。

如今东北的人口大都是「闯关东」时期河北和山东移民的后代。先民们受饥饿的驱使来到这片寒冷而肥沃的黑土地。对他们而言，这是一片崭新的新大陆，没有盘根错节的势力，也没有割舍不断的过去。总而言之，他们是「经济移民」，而非「文化移民」。

人们尽可以说东北自古以来就是中国的领土，也可以说汉人在东北的存在不下千年。但是不可否认的是，东北自古就不同于中原的华夏文化传统。按照吴必虎等学者对中国文化片区的划分，新疆、西藏、蒙古、东三省历史上属于游牧文化区，而其余省份是华夏文化区。华夏文化区里又可以划分为13个子文化区，包括北方的齐鲁文化区、京师文化区、秦陇文化区，以及南方的吴越文化区、庐陵文化区、巴蜀文化区等等。

东北从来没有像华夏文化区一样厚重的历史和人文。

我从不相信传统文化的作用是使人勤勉、礼貌、谦逊等等。至于说中华民族自古就有勤俭节约、艰苦奋斗的传统，那不过是哄小孩睡觉的故事罢了。

然而，文化的存在能给人一种认同感和方向感。所谓的文化，是世世代代积淀下来的理想价值、行为规范以及审美品位。文化的意义在于，它提纯了人性中那些能超越自我生存本能和个人私利的部分，并将其物化在了礼仪、诗歌和艺术作品之中。在这个意义上，文化的存在是人之超越性的结晶，同时也为传承文化的后人提供了超越的捷径。

没有传统就没有超越。

文化缺失，人便会易于满足于现状。正如不读书之人，难以超越个人私利和生活琐事一样。

文化缺失，社会便缺少了一块重要的价值力量。少了人文的浸润，和人文理想的抗衡力量，社会便不可避免地堕入世俗化、技术化、官僚化而难以自拔。

文化缺失的东北，于是陷入价值和方向感的真空。除了烧烤和直播，功利和娱乐，难以生发出任何崇高的理想和超越性的追求。

深刻的文化差异，亦加剧了经济上的断裂。南方的商业模式难以向东北简单复制，成了「投资不过山海关」的另一个理由。南方新一线城市如火如荼的消费升级、服务升级，商圈建设，社区运作，连锁品牌，在东北几乎找不到任何存在感。

穿梭在沈阳的街道，除了到处拔地而起的房地产，便是随处可见的「东北振兴」、「长子情怀」等横幅标语。也许，不是东北衰退了，而是人们对东北的期望太高了。东北人还在回忆作为「共和国长子」的岁月，但那是再也回不去的童年。

中国目前国家级别的经济战略有四个：一带一路、雄安新区、长三角一体化和粤港澳大湾区。刚刚，成渝城市群被提升为国家战略。东北，这个「共和国的长子」，似乎已被他的共和国母亲遗忘。

虽说中央推出了一轮又一轮的东北振兴，但是东北分到的资源实在少的可怜。2019年中央给各省的专项债额度：广东1815亿元，山东1734亿，河南1024亿元，四川980亿元，而辽宁只分到102亿元，仅高于贵州和西藏，连经济发达省份的一个零头都不到。

融资额度受限，就无法投资；没有投资东北经济便难以破局；而经济越差，就越难以融资。东北于是陷入投融资的恶性循环。即便资金如此紧俏，网上仍有爆出，中央每年给东北的创投基金，都被政府分给了关系户。

近两年，东北经济似乎有触底的迹象。辽宁省2018年GDP增速回升至5.7%，吉林省4.5%，黑龙江省5%。有部分资本受低廉价格的诱惑开始「闯关东」。 2018年辽宁省招商引资增长10.5%。其中，利用内资增长11.9%，利用外资同比增长57%。《经济日报》将其归因为中德（沈阳）产业园的进展以及「营商环境的整体改观」。

东北经济是否会迎来「第二春」？

对此我表示谨慎。经济运行总会有周期，股市下跌也会有反弹，但反弹不会改变大方向。在自身发展动力缺失，观念难以转变，关内不投资，中央不扶持，人才大量流失的情况下，很难看到东北经济会有什么实质性转机。相反，在人才和资源向中原和南方发达省份集中的趋势下，东北经济将不可避免地被边缘化。正如其他新疆、蒙古等游牧文化区，东北不可能再回到中国经济中心的舞台。

市场经济的规律是「优胜劣汰」。落后的生产部门终究会被淘汰，而资源会向优势生产部门集中。正如2016年人民日报头版上刊文的那位「权威人士」所说：「分化是经济发展的必然」。分化意味着强者更强，弱者更弱。「风水轮流转」既不符合经济规律，也不是国家政策的导向。

也许在未来，关外的东北将再次成为遥远的边疆。肥沃的黑土地仍然是滋养中国的粮仓，但取代往日辉煌的，将是地广人稀的荒凉。
