# 致山谷正阳先生信

* TOC
{:toc}

### 六月十八日 习惯

尊敬的山谷正阳先生：

上次您来信的时候，问我婚后生活如何。回国这一段时间，我大部分时间是和她一起度过的。说老实话，当我静下来，回想我们相处的时候，我并没有感到愉快。我其实有很多不满，不妨向您一吐为快。我会忠实地写下我的想法和困惑。您是过来人，如果您能点拔我一二，解开我的困惑，我将不胜感激。

我先从我们的生活习惯说起吧。

直到我们生活在一起，我才发现她是如此任性的一个人。所谓任性，就是她从不委屈自己，凡事都要顺从她的意愿。假如她想吃米粉儿，我已经做好了米饭，她是绝对不会委屈自己吃一顿米饭的，而是一定会再要一份米粉。假如她下班后要我去接她，我就一定要去，否则她就会又凶又恼。作为北方人，我非常不习惯在冬天的时候开着窗睡觉；但她却有开窗睡觉的习惯，于是又必须要依着她来。她绝不会在生活习惯上做出任一妥协。

去年下半年由于我要在三个月的时间内准备好 GRE 考试，我每天的时间都很紧迫。但她从来不会想着为我节省时间。如果她要回家，就要我送她回去；如果她要去买衣服，依然要我陪她去买。如果我找理由不去，她便会认为，我是故意在找理由，便会说我不关心她。不过这些事情确实是我应该做的，我不应该把她丢下不管。但她从来没有这样的想法：别人的时间是有限的，要尽量少去麻烦别人。她只知道自己想要什么，她想要的她就一定要得到，不管你愿意不愿意。至于我的生活习惯，我习惯穿着袜子睡觉，我习惯冬天睡电热毯，我习惯早上起来后发呆，习惯做事的时候不被打扰……她从来不会迁就我的习惯。

当然，我不是抱怨习惯本身的好坏。两个成长经历不同的人生活习惯是不同的，这再所难免。但只要多少懂得迁就一下对方，在有些时候知道委屈自己一点，便可相安无事。当我们在一起的时候，迁就对方的人总是我，而她想要的东西她从来不愿做任何妥协。我想这就是从小被惯着养大的人所形成的个性；她不管要什么，都能得到满足，如果想要的得不到，就又哭又闹又撕又咬。严厉的父母会让孩子产生敬畏之心，他们知道并不是自己想要的总能得到满足，因此他们懂得对别人做出让步，懂得自己独立的去争取。但是她似乎完全不懂这些道理。我每次跟她说这些事情，她就会跟我辩论谁对谁错，冬天开窗睡觉到底是对是错？早上不刷牙到底是对是错？

我也承认我的生活习惯不佳，不爱洗脸、刷牙，不爱收拾东西。但这完全不是重点。我真的很讨厌在这种事情上辩论对错，特别是夫妻之间。人不是要在什么事情上都分出对错，而是要懂得尊重别人与自己的不同。我的父母年轻的时候吵了一辈子是非对错，就连包饺子应该大还是小，都要辩论个对错，结果越辩论感情越差，而且辩论到现在也没有辩出个对错。绝大部分婚姻不幸福都是由这些生活琐事造成的，诸如谁洗衣服谁做饭，但我从未想过这样的矛盾会发生在自己身上。因为我觉得，只有“低层次”的婚姻才会有这些问题；只有低素质的人才会总要求别人去顺从自己的习惯。至少在我接触的人群中，我从不觉得会发生这样的事。越是高层次的人越懂得尊重别人，越懂得检讨自己；越是低层次的人越认为自己是对的，而别人都是错的。

我上班的时候，有时工作出了问题，老板追究起来，所有的相关人员都把责任往自己身上揽，而不是把错误推给别人；大家在一起商量事情，有意见不同的时候，大家都愿意退让，而不是强迫别人接受自己的想法。所以越是层次高的人越容易相处，越不容易争吵；因为聪明人懂得自己的局限性，懂得在与自己的想法相左的地方包容别人，也乐于接受原本不在自己认知之内的事情。因此我从未想过自己的会也会因为这些琐事而烦心。

我从不会强迫她做任何事情，变成什么我想要的模样。她如果开心做饭就做，不开心就不做；如果愿意打扫房间就打扫，不愿意也无所谓。我可以接受她买我不喜欢的家具，吃我觉得味道难以忍受的螺蛳粉，把房间堆得满满的，因为我尊重她的生活习惯，与我不同的生活习惯。但我不明白，为什么她不能接受任何我与她不同的生活习惯？为什么她对自己看不惯的东西不能忍让一点点？她说她不想因为生活中的琐事而发火，她说为什么我不能改变一些生活习惯了。我对这样的指责十分无语。这不是一个有素质的人应该说出来的话。

要论我不习惯她的地方，那有太多太多了。我看不惯她买了整套的厨具，却一顿饭也不做；我看不惯她花 1000 元买一条狗链子，毫无节俭的意识；我看不惯她想遛狗就遛，不想溜就不溜，但却指责我为什么不能每天按时遛狗。但我为什么不生气？因为我明白，没有人长成什么样，养成什么习惯是为了迎合我的标准，我凭什么要求别人改变？但她不明白这个简单的道理。如果她看到这里，她仍然会跟我辩论，难道她要求我做的不对吗？

其实我全然明白，她想要一种怎样的生活。她希望她的老公能主动帮她分担一些杂事，她希望她的老公看到地面不整洁的时候能主动打扫一下，看到有垃圾的时候能主动倒掉，看到家里的菜吃完了能主动去买一点。我也理解她的这种要求完全合情合理。但是遗憾的是，我做不到这些简单的事情。我并非拒绝做家务，但我不是那种琐碎之人；我习惯专注，我习惯同一时间只专注做一件事，而不是三心二意，这是我学业上能有点成就的唯一原因。专注意味着心无旁骛排除外在干扰。如果我在看书，即使狗子打翻了酱油瓶，我也当做没听见，而等我看完之后再去打扫。但这恰恰是她不能理解的，被她归为“懒惰”。什么叫懒惰？专心做一件事情叫懒惰？思考问题叫懒惰？做自己的事情叫懒惰？只有游手好闲、什么事情都要管一下、问一下，不停的到处收拾屋子才叫“勤快”？

但是她不会明白这些，她不知道我在做什么事情，她也不知道我在想什么。我的手机里没有任何游戏娱乐，我也不沉溺于社交软件朋友圈，而且我每天刷手机的时间不到一个小时。我为什么要这样做她不会明白。她以为我什么事也没做，只是懒在那不想动，所以她发火的理由我完全理解。她做饭的时候我在看电脑；她买菜的时候我还在看电脑；她回来发现遍地是狗撕碎的纸屑，我就坐在那儿像没看见似的，还在看电脑。这就是她所抱怨的，我什么也不干，什么事也不能帮她分担。但是抱歉，这点我无法改变。如果我像她期盼中的那么“勤快”，那我就不是我了，我什么事情也做不了了。

如果说任何习惯都是有利有弊，和她生活在一起这段时间让我明白了一个道理，不同的习惯是如何影响人生的。以前听说“习惯决定命运”，只当是励志名言，并没有深刻的体会。如今才体会到此言非虚。我初中的时候有个数学老师说：“你们必须养成努力用功的习惯，如果你们现在不培养这种习惯，等到高中，你在想用功，你发现自己不会用功；你想努力，但你不知道怎么努力。”所谓努力的习惯就是全力以赴做好一件事情，暂时放下其余一切不重要的事情的习惯。好学生和坏学生的差别就在于，好学生懂得如何集中自己的时间和精力做好一件事儿，而不是为其她事情分心。你不可能早上起来用半个小时收拾房间，半个小时洗漱，半个小时打扮自己，半个小时吃饭，然后再去上学，那你就比别人少了两个小时的学习时间。你要把除学习外的一切事情都看作非必要，统统推掉，比如只用十分钟简单洗漱一下，十五分钟吃饭，这样你就挤出了一个半小时的时间可以学习。在中国的高考制度下，你必须如此专注，才有胜出的可能。你没有时间培养自己的生活情趣，否则你就比别人少了很多学习时间。

有人说我学习好，但学习好是有代价的，代价就是你必须牺牲掉除学习外的一切。整个高中阶段，除了我奶奶去世的时候，我去探望了一下，除此之外，我在无和家人亲友的联络。这是不是人情太冷漠了？是的，我有时也感到遗憾。但得此失彼，如果不这样，可能我永远考不出那个闭塞的小县城。她总说我人情淡漠，我却不理解，她为什么有那么多事要去关心？她每天都要和老妈聊聊聊，有什么好聊的呢？她侄女儿不好好学习，她要关心一下；她哥哥换工作她要也关心一下……她每天就被这些事儿牵着走，她难道没有自己的事情要做吗？虽然我不是这种人，但我绝非批评她这些做法。相反有时我很羡慕她，她可以有一个正常人的感受，可以和他人之间产生朴实真挚的情感。而我的这种天性却被压抑了。

中国人和西方人的差别是什么？中国是一个人情社会，中国人的价值观，忠孝仁义，都是基于人际关系的价值观。但西方是个原始社会，强调每个人都是独立的个体，人与人之间的情愫要让位于自由、尊重、平等的普世价值。所以中国人的科幻片《流浪地球》，当人类面临灭绝的时候，拯救世界的是什么？是人与人之间的情感，是父子之情。但西方人的灾难片《2012》，人类面临灭绝的时候拯救人类的是什么？是人道主义。这是一种忏悔和救赎的思维方式。所以不难理解，为什么我觉得待在国外更舒服。我虽然生在中国、长在中国，但我的成长经历使我和中国的人情社会几乎是隔绝的。我更喜欢基于自由和规则的原子社会，而不是不停地干涉别人的自由，即使是出于关心的目的。我认为人与人相处，应该给彼此留下自由的空间，除非别人有求于我，否则我不会主动干预她的事情。但在她看来，我就成了一个极不负责任的人，我总是把她一个人丢下，总是让她独自处理一些事情。我真的不理解，为什么把狗送去寄养这种事情一定要两个人做呢？我理想中的相处模式是两个人都有独立的生存空间，当然也有共同的生存空间，并在对方需要的时候彼此照应。我想她要的是无处不在的关怀感，她所做的每一件事，我最好都能关心一下，这样她才能感受到温暖。但这对我真的很难，因为我不是那种人，我似乎也变不成那种人。

先生，不知您怎么看，是否赞同我的观点，或是觉得我确实太过冷漠了？期待您的回信。

### 六月二十日 上进心

再过十天，就是我们正式的婚礼了。抱歉我没有向您发出邀请，仅以此信告知。因为我相信我们之间的友谊无需这些礼尚往来，我也不好意思麻烦你大老远赶过来参加我的婚礼。对我而言，婚礼就是一场表演。我们的内心感受并不重要，重要的是为父母的亲朋来宾献上一场中规中矩的表演。

我继续上次未完成的话题。除了生活习惯的摩擦外，我们自然也有吵架的时候。

有时她生气的时候对我吼：“你妈真应该把你的生活习惯养好一点，再让你出来结婚！” 我承认我有很多不良生活习惯，但我实在不觉得这是一个有教养的人应该说的话。谁都有不良生活习惯，没有人是代完美的。人与人之间能和谐相处，靠的不是让别人做出改变。但她永远不会明白这个道理。如果我和她一般见识的话，我会说：“你妈真应该把你的教养改好再出来嫁人！别那么任性，总觉得地球都得围着你转！”我还可以说：“你应该把你的基本品质养好，再出来混社会！人要懂得谦虚和上进，明明什么也不会，却有着迷之自信，觉得自己有多大的能耐！”

今年二月份的时候，我们去哈尔滨游玩。我兴致勃勃的想带来自南方的她去体验一下雪上运动。不巧今年是暖冬，室外的雪上游乐园都关了，只能去室内滑雪场。这次经历令我非常沮丧，非常沮丧。我们交了门票进去，然后花了好长时间穿上滑雪服、滑雪板。当她发现穿上滑雪板，一动就会摔跤之后，她就再也不想尝试了。整个过程不过两分钟，她就把滑雪板脱了，再也不想玩儿了。

我为什么那么沮丧，不是因为我没玩尽兴，而是我不明白她为什么连这点好奇心也没有？我见过很多初学者滑雪，从上了年纪的我爸妈，到我的同学同事，再到跌跌撞撞的孩童，没有谁第一次穿上滑雪板之后就能顺利划走，但也没有人第一次滑不走就马上放弃。她似乎对任何哪怕只要付出半点辛劳去学习的东西都不感兴趣。而且她还振振有词：我不想学，为什么要学呢？她只愿意做那些没有任何学习成本又能享受到乐趣的事情。如果有一个斜坡摆在前面，她只会沿阻力最小的路线滑下去，而绝不想费力气从上面从下面爬上来。

我毕生都在力争不让自己的生活平庸下去，所以尽量多看书，学钢琴或写作，而不是把时间消耗在无聊的电视娱乐节目或手机游戏上。我不明白，她除了煲剧，就是玩王者荣耀，难道不无聊吗？如果我说她，她还振振有词：你看你的书，我玩我的游戏，只是不同人有不同的爱好而已。

我去国外读博，她本可以利用这个机会顺理成章地读个硕士，或随便什么学位，对她以后的工作都会有帮助。但我不明白，为什么她乃至她父母对此都毫不感兴趣？都说中国人注重教育，至少表面上看注重学历。我看到很多二本三本的学生都想到海外进一步学习，他们起步不高，但至少他们在努力提升自己。但她似乎对这种需要花时间和辛劳来提升自己的事，从来不感兴趣。她也不会因别人进步、自己落后而感到压力；她能在自己舒适的生活范围内自得其乐。

在我小的时候，我妈一边上班教三个班的课，一边照顾我和照看家，一边学习她的函授课。小时候，我不懂她的辛苦；但如今想来，这要付出多么大的辛劳和毅力！我直到多年以后才体会到妈是个多么要强上进之人。因此我敬佩身边那些努力的人，那些努力改变自己命运的人，那些努力提高自己的人。但她也许是个在宠溺之下成长起来的孩子，她没有改变命运的欲望，她更习惯在优渥的环境下自在的生活。她看不上“凤凰男”，觉得人家是从小地方出来的。但我不明白，“凤凰男”难道不值得敬佩吗？通过努力改变命运的人，难道不值得敬佩吗？他们难道不比出身优渥却不知进取的人更令人敬佩吗？

先生，我认为人但凡想做成一件事儿，必须经过几个步骤：首先他要对自己有有所要求，冲着这个目标努力；然后他会总结自己失败的原因，总结自己的不足；然后她会去学习，不断提高自己的能力。但究竟能提高到什么程度，又取决于很多因素，比如他的智力水平、悟性高低、勤奋程度等等。为了把事情做好，人必须愿意做出牺牲，牺牲自己的娱乐时间，克制自己贪玩的冲动。人必须尝试改变自己，使自己更加专注，更加高效等等。

但在她身上，我看不到任何这一些特质。她无论做什么事都只停留在自己已有的知识层面，不愿做出任何突破。比如她把自己的积蓄买了理财产品，但是为什么不思考一下，应该如何鉴别理财产品的优劣？什么时候应该投股票？什么时候应该投黄金？为什么我买的理财产品收益不高？为什么收益更高的我没买到？如果思考一下这些问题，就会发现自己并不知道答案；然后就需要去学习，于是你就知道了基本的理财知识；但之后你会发现，自己做的还是不够好，还有很多不明白的地方，于是继续学习。这个过程一直持续下去，直到有一天你发现自己融会贯通了很多知识，开始形成自己的看法，不再被别人的意见所左右。这个过程在我看来是自然而然的，凡事我要么不做，要做我就会遵守这样一个过程。而她似乎从来不会思考这些问题，也不会去学习，但却能在什么也不懂的情况下自得其乐，而且还自信满满。

她从未要求自己做好任何一件事，从未要求自己掌握任何专业技能。因此她也不知道，要想掌握一门专业技能，要付出怎样的努力，特别是想要出类拔萃，需要怎样的辛苦。她不会明白，我为什么一天看四个小时财经新闻？为什么我不是看书就是看股票？为什么我把手机里的娱乐 APP 全删掉？为什么我要专注不受打扰？她大概以为我看财经新闻和她刷朋友圈差不多，我看股票和她玩王者荣耀差不多，反正我喜欢看股票，她喜欢王者荣耀，只是兴趣爱好不同。她只知道说：你给我推荐的股票不赚钱啊？但是她不明白，想要选出赚钱的股票需要多少学习和努力。我自知，我的付出还远远不够。

她可能以为我每天除了躺着坐着，就什么也没干，我既没帮她扫地，也没帮她做饭。而我的感受是什么？每当我想开始做一件事情的时候，不到五分钟，总会被打断。她不是让我去做一下这个，就是那个；不是要我给狗捡屎，就是要帮她晾衣服。为了能有一段不被打断的阅读时间，我只能在早上遛狗的时候，和她分开那段时间单独呆一会儿。但是她不会理解，我在做什么，我在思考什么，我做的东西有什么价值。她能看到的是，只有不停地扫地、收拾东西才算勤快；既然我没有做这些，我就跟一坨肉躺在那里没有什么区别。

她更不可能理解像我这样自闭的人，有怎样的内心世界。这是难以表达的。况且，自闭之人又不善言辞。我需要时间和自己独处，我不能被絮絮叨叨的生活琐事打断。但她不可能理解这是一种怎样的感受。我说她没有精神世界，她说我是自命清高。我触碰到了又一个很大的话题，时间所限，只能暂时搁笔。

先生，接下来我怕是要忙一段时间筹备婚礼了，暂时不能给您去信，渴望收到您的回信！

### 七月十二日 审美

终于忙完了婚礼。说老实话，我并没有什么特殊的感觉。就像我上次跟你说的那样，如今的中国婚礼不过是千篇一律的表演。

很高兴收到您的回信，读罢令我倍感欣慰。但我们之间的隔阂，恐怕要比您提到的更为本质得多。我会逐步向您解释。

您提到精神追求的问题。我知道她有自己的品位，懂得欣赏，这些都是某种精神追求。但她的审美和品位，是来自自发的生活情趣，而非系统的学习；是来自外在的刺激，而非内在的反省。

我认为艺术可以被消费，被消费的艺术也是精神追求；但那和艺术创作者或者深度欣赏者所追求的那种审美是完全不一样的。

我听过这样一个故事：美国画家马克·罗斯科在如日中天的时候，应邀为美国帝国大厦的豪华宴会厅作画。他的画作完成了，他想亲自体会一下宴会厅里配上他的画是怎样的氛围。当他坐进那豪华的宴会厅后，他断然终止了合同。他说：能坐在那种奢华氛围里吃饭的人，永远也不会真正懂得他的作品。罗斯科是个极其注重内在感受的艺术家，他不想自己的作品被消费，即使能卖出天价。

我虽然不懂艺术，但我能理解罗斯科的感受。真正的品味，不是附庸风雅，而是用来抚慰心灵的。这种抚慰心灵的力量，来源于对极致的追求和内心独特的创造力，这是需要付出努力才能获致的享受，而不是一种简单的消遣。

我不是一个多么高雅的人，更不是艺术家。但我是一个追求极致的人，明白追求极致是一种怎样的体验，领悟知识是一种怎样的乐趣。这不是任何刺激的网络游戏，或者缠绵悱恻的爱情剧所能比拟的。我不认为人应该刻意追求高雅，鄙视低俗；无论高雅还是低俗，在某种意义上，都是一种打发时间的方式，只不过适用人群不同罢了。人不应该为了高雅而高雅。但我不能接受，低俗反过来鄙视高雅！你不能说看煲肥皂剧打发时间和看名著打发时间是一样的，只是不同人不同的兴趣而已；你不能说搓麻将打发时间和练书法打发时间是一样的；你不能说出租车司机和央行行长对经济看法只是不同人的不同观点；你不能说农民工和历史学家对历史人物的评价不同，只是观点不同，没有高下之分。我不能接受那些没有努力的人，却对别人努力得来的东西，没有敬畏之心。我不明白，她为什么什么都不懂，而且毫无进取之心，却自信自己只是与别人的生活方式不同而已，从未想过提升自己的不足。

邓宁·克鲁格心理效应表明，越无知的人越认为掌握真理，而越博学的人越明白自己的局限。她在几年前买的房子赶上了这两年成都楼市的上涨浪潮，便觉得自己成了房地产投资大亨一样。可是她对房地产市场了解多少呢？人如果不学习，就永远处于“不知道自己不知道”的境地，这是多么可悲！

我有时怀疑她究竟欣赏我什么？她不会欣赏我的才华，因为我的知识，我所追求的内心境界，她不会明白那是一种怎样的东西。她也不会欣赏我的品位，我没有那种外在的表现力，我欣赏的清趣，她感受不到。我知道她向往那种温暖而有情趣的生活，而我又不是那种随时会温暖女孩的“网红男”。所以她会欣赏我什么呢？我会欣赏她什么呢？我们是如此不同的两个人。

### 七月十六日 金钱与道德

山谷先生，我抓紧时间给写下这封信，因为再过十日我们还有下一场婚礼，届时又要很长时间不能给您写信。您可能好奇，为什么还有一场？这事是去年就定了的，因为她觉得我老家那场无法满足她对婚礼的想象；而我们四线小城也无法满足她的要求。于是决定把娘家的答谢宴办成正式的婚礼。她妈妈说：“我只有这么一个女儿，一定要给她一个满意的婚礼。”

先生，您知道可笑的是什么吗？既然他们决定再办一场婚礼，她却不时跟我抱怨他们家办婚礼花钱太多了。怪怪，这又不是我让他们办的，怎么能怪到我头上呢？这件事触发我写下今天这封信，说一下我们在金钱上的一些矛盾。

她说，我们之间的矛盾大多是因为钱。的确，在钱的问题上我有很多不满。不是因为她买东西大手大脚花了很多钱，也不是因为我给她买了很多东西她却不领情；但我永远也不会忘记，当我跟她借钱买房子的时候，她宁愿离婚，也不愿意把她的“嫁妆”借给我；当我拿走她的“改口费”时，她那愤怒的表情，好像我抢走了她的孩子一样。

我倒是认为，与其说这些矛盾是因为钱，不如说是因为价值观的差异，或者说为人的差异。年初我想在老家省会城市买房（后来这个房子没有买），跟她借钱的时候，我没有想到她会拒绝，真的没有。我是那么的相信她，对此我从没有怀疑过。但事实证明，我想的太简单了，或者说我太相信她了。我以为我们已经结婚了，买了房子也是共同财产，所以她出一点钱也没什么，况且我并没有想让她出资，我只是说借用，后面赚了钱还会给她。

坦白地说，我承认我跟她提出这个请求，有几分试探的味道。去年双方父母见面的时候，双方父母都说，给我们一些钱，让我们随意支配。我爸已经把我们的二十万“聘礼”给她了，而且她已经花光了。我想看看，她们家给的“嫁妆”，既然也说是给我们用的，能不能用一下？我想试探一下她们家的态度。结果令我太失望了。不管她怎么解释，我能感受到她的态度：这个钱我一分也别想动！我爸妈给她的钱是我们共同的生活费，但是她家的钱只能是她自己的，绝对不能给我用。

她说她要留着这些钱“应急”。一听我要用她的钱，她妈也急着给我打电话，我概括了一下，她大概说了三件事：一是她已经给女儿买了一套房子（婚前）；二是买房子本来就是男方家的事儿；三是嫁妆的钱要攒着留给我们的孩子用。她若一口回绝我，我倒也觉得直率。但她说了这么多理由，只让我反感。什么“应急”？什么“留给孩子”？这些编出的理由不觉得幼稚吗？大家都是聪明人，中国人脑子里想的什么大家都明白。中国式的虚伪，就是非要把自私自利的行为套上利他主义的圆滑外套。她们家的钱，不想给我用，这么简单的道理，用得着非得套上各种煞有介事的理由吗？把我当三岁小孩来哄吗？

我真的很失望，也许我本不该开这个口；也许刚结婚不久我就想用她的钱，确实不太地道。但我还是抑制不住心中的失望，就像饥饿的时候，本以为回家可以看见一桌子的饭菜，结果发现桌上什么也没有。

她也许不记得了，我们初次见面的时候，去云南旅游，她身无分文，我借了她两万块钱，至今她也没还我。那时我只是个学生，两万元对我而言像天文数字一般，而我们只是普通朋友。她也不记得了，两年前她要开奶茶店的时候，我明知道她开不起来，但是为了鼓励她，我还是借了她十万元钱，那时候我们只是情侣。这些她也许都不记得了。

在我们已经结婚，婚后房产有她一半权益的情况下，她都不愿意借我一点钱，我觉得很可笑。可笑的地方在于，就算爱才是人的本性，我不指望她把钱拿出来无私的帮助我；但爱财的人也应该会算账吧？是赔是赚心里应该有数吧？房子总价一百万，一半权益值五十万，她投资二十万，就算我抵赖不还，她也净赚三十万，只赚不赔的买卖。况且她稍微有点脑子的话应该会想到，如果不出这份钱，我会怎么想？我爸妈会怎么想？但这些似乎全不在她的考虑范围内。她只有一个想法，就是——这个钱不能给我。

古语有云：“不图小利，必有大谋”。有理想的人会放弃眼前的小利，不是因为他们大公无私；而是因为他们懂得，有舍才有得，舍弃眼前的小利，会得到更大的利益。舍弃心中的自私，才能打开更大的格局。但是市井之人不懂这个道理，只会盯住眼前的东西，把自己的钱包看得死死的。

我觉得更伤心，想到过去的种种，我觉得我的付出全然没有回报。就金钱而言，这两年我没少给她买东西。我固然心疼自己的钱，但为了不让她失望，我都尽量满足她。我在国外留学两年，因为我没有收入，自己处处能省则省。两年来我除了一只书包以外，没有买过任何一件衣服；吃的东西，除了必要的三餐外，从来不买零食小吃。甚至在最后一段时间里，因为担心钱不够，我把一份午餐掰成中午晚上两份吃。但我仍然给她买了上千块钱的衣服和围巾。我唯一得过一次奖学金，自己还没来得及享受，就全部花掉了，给她买了一个包。这些东西，虽然加起来也不值太多钱，但我觉得自己很可怜，我不是富二代，我只是一个穷学生，我这样做是为了什么？她说看到别人的男朋友能给女朋友买这买那，而我不能；她说她总是希望收到我的礼物，而希望总是落空。我不想总让她失望。但我得到了什么？她似乎从未因为我送她的东西而感动过，她也从不觉得我是个节俭的人，只会为她花这么多钱。我付出这些，她似乎觉得都是理所应当的，反而觉得我一直在跟她算计钱。

我的确在算计，因为我不舍得，我只是个学生，没有收入。我要数着钱过日子，不能她想要什么就能给她什么。这难道算小气吗？她又给我乐什么呢？这些年来除了一支钢笔、一只手表，她没有送过我任何值钱的东西。

从一开始认识她，我就认定她不是一个拜金的女孩。这是我欣赏她的地方。

但这一看法，直到经历了“买房事件”后才松动了。可惜我明白的太迟了。为何我明白的这么迟，我也不知道。她也许不是那种只能嫁给金钱的人，但她和大多数南方人一样，是个精致的利己主义者，这点她也不能免俗。

经过买房这一事件，虽然我很失望，但我们猛然明白了一个道理：不能把自己的钱都交出去。我之前一直想模仿我爸，把自己的钱都交给她。但如今我发现，我可以认为我的钱是我们共有的，但她不会认为她的钱是我们共有的。她的钱是她的，一旦我把钱转到她的银行账户里，这些钱就不再是我的了。

去年我姥姥住院的时候，医院里都在传着这样一个故事：一个年纪不大的小伙子，却身患重病，估计将不久于人世。他的媳妇儿只来看过一次，然后就把他抛弃了。之前小伙子买房，房子完全是他一个人买的，但是他丈母娘和老丈人都住在他们家。他老丈人做生意，向银行贷了款，赔钱了还不上，是他在帮着还。他是个太老实的人，他媳妇家什么事儿都帮着做。但等他身患重病时，他媳妇一家只来探望过一次，就再也不出现了。病房里只有他的父母在陪伴。真是好人没好报，老实人干吃亏！

如果我把我的钱全给她了，会不会落到同样的结局？想到在买房借钱这一件事情上，她的表现，我再也不能放心的把自己的所有的财产都交给她。当然我会尽到一个做丈夫的责任，我会负担她的生活，我会尽量给她幸福。我不能再相信，我可以把自己的所有都交给她。她分得很清楚，哪些钱是我们共同的，哪些钱是她自己的。她自己的钱，她爸妈给她的钱，都是她自己的，她不会把这些钱给我；而我们共同的钱，一定是来自我这边的，她才会把这些钱花在我身上。既然她把自己的钱袋子看得那么紧，那么我也必须为自己留个心眼。

话说这个世界上有两种人：一种是不想占别人便宜的，另一种是想占别人便宜的。我的父母——虽然我不赞同彻他们的地方很多，但至少有一点，我赞同并且遗传了他们——他们从不占别人便宜，他们不想贪图不是用自己的劳动换来的东西。我妈是那种，哪怕自己快饿死了，也不向别人开口要东西的人。我爸总是慷慨的帮助别人，但他自己遇到问题时，却不愿求助于人。我也继承了他们的这种品质，我从来耻于向别人开口，无论他跟我是什么关系。

但是在她身上，却看不到这种品质。过去她跟我要这要那，我只当所有的女生都这样。但现在我转念一想：如果我是她，我会这么做吗？就算我很喜欢某件东西，我一定不好意思开口跟她要。就买房这件事而言，如果我有个女儿出嫁，对方要给她买了个房，我会怎么做？我未必一定会出一半的房款，但我必然会有所表示，比如给小伙子买个车之类的。我不会平白无故受人恩惠。但她显然不像我这么想。她想的是自己一分钱不出，买房子什么的全让我家出钱，反正买房子是男方该干的事儿。所以，有一次我妈无意间跟她说了一嘴买房子应该两家各出一半的时候，她整夜都没睡好觉。

做一个精致的利己主义者并不是什么坏事。我也无意要求她必须像我一样“万事不求人”。但是说实话，我不太敬重她们这种做法。虽不能断言她很自私，但她把自己的东西看得太重，这只会让我低看一眼。

人和动物的区别是什么？狗只会跟主人要东西吃，而且你给它东西，它还会护食。你跟狗说，把你嘴里的肉给我，我给你一块更大的，没有哪个狗会同意，它绝不会放弃嘴里的肉。但人有双手，人可以自己创造财富，可以自己养活自己，并且懂得暂时克制自己的动物本性，从而获得别人的信任，从而赢得未来更大的机会。人如果渴望不劳而获，或者紧抓着自己的东西不放，和动物又有什么区别？

先生，我并非觉得她是一个很差劲的人，我不想给你留下这样的印象，不是的。但是对我而言，她是个太“普通”的人。所谓的普通是指，她并没有什么深邃的情感和思虑，她的善与恶、无私与自私、关怀与冷漠、爱与恨、苦与乐，都是直接来自她本能的自我。如果借用心理学上自我、本我、超我的概念，她是一个更自我的人，没有很强大的超我，因此她的本我之中，并没有那种难以调和的冲突。她所做的一切，在她的本我看来都是正确无疑的。无论善恶美丑，都像穿衣戴帽一样自然，她的本我从来不会纠结于这些问题，因此，她的人生是和谐的。不像我，充满了各种挣扎和苦闷。但在我看来，她的人生也许过于和谐，缺少对自我的反思，缺少那种现实与理想之间的张力。

我曾经以为她是个善良和真诚的人。去年年春节的时候，我在日记里这样描绘她：

> ……她的善是本真的，她不会用世俗的规则来规范自己，也不会用世俗的眼光来审视别人。这样的人不会去阿谀奉承地位比自己高的人，也不会欺凌地位不如自己的人，不会嫉妒别人的优点，也不会嘲讽别人的不足。她不会刻意和别人比较，她只会本真地表露自己，和本真的对待别人。因此这样的人不会被自我的观念、偏见、信念以及各种传统所蒙蔽，而这些东西恰恰是人与人之间冲突的根源。假如一个人能不被这些东西所桎梏，那么她就能自然而然地表达善意，从而自然而然的达到自我的和谐，以及自我与他人的和谐。这样的人才能与别人产生真挚的关系，无论是爱情还是友情，因此这种关系才是纯真的……如果两个人的关系是这样的，就不会计较谁付出的多，谁付出的少，更不会盯着各自的钱包。两个人会以极大的真诚相处，也会以极大的宽容来包容彼此的不同。这才是我想要的关系……

我至今仍然认为她是善良而真诚的。但是如今看来，我当时的想法还是太过于理想化了。我把文学式的想象加在了一个完全不懂得反思自己人性的人身上。我曾认为真正的善是本真的，是自发的。但是我错了。孔子曰：“克己复礼以为仁”。这话常被我排斥为封建礼教。但如今我却越发觉得有道理。善是来自于有意识地有所为而有所不为；这种意识首先来自于对自己惯常行为的反思。所以道德和知识是不能截然分离的。王小波曾说过，无知是最大的罪恶。知识给予人超越自己生活周边的想象力，从而让人从更高的高度和更宽广的视角来审视世界和自己，然后他才会对自己的言行作出评判，从而有意识的有所为而有所不为。这才是真正的道德。

### 八月十五日 人生境界

尊敬的山谷先生：

快一个月没有给您写信了。上个月末忙完了第二场婚礼，最近在家等学校的通知书。我发现我是个闲不住的人，我需要不断给自己找事情做，并且不断从做事情中获取成就感。没有成就感的日子，对我来说真的很难熬。

我现在只盼着学校早日给我来信，我就可以离开国内无聊的生活。这里没有我喜欢做的事情，也不是我的生活状态。学校那边迟迟不来信，不知是出了什么岔子。这让我最近越发地焦虑。

上次信中我跟您提到了买房的事情。几个月以后，当我再次跟她提起之前的买房事件的时候，她仍然一本正经地跟我解释，她想把钱留着“应急”以及“留给我们的孩子”。这一次我没跟她解释太多，因为我已然明了，她不可能明白我的思虑。也许在她看来，这些确实是真实的理由，她没有说谎；但她显然也不可能知道，这些不过都是她的“本我”编造出来的故事罢了。

她生活在她自认为“正确”的那个圈子里，她没有那种反思能力，所以她无法面对赤裸的自我的自私和欲望。我愿意面对自己的自私和卑鄙，因为我知道，本质上我并不是一个好人。虽然我很想做一个好人，但本质上我仍然是自私的，我还达不到那种无我的境界。但她不会面对这样的自己，她不会接受自己其实也是一个自私和卑鄙的人。在她看来她所做的一切，都是“对”的。认识到自己的丑陋和卑鄙，需要极大的智识和勇气。但是唯有如此人才会懂得反思自己，而不是去谴责别人。如孟子所言：“反求诸己”。只有如此，人才会真正懂得约束自己，从而尊重他人。所以我认为，越是“高层次”的人，越不耻于谈论自己的欲望；反而越是凡俗之人，越要用各种“正当理由”来掩盖自己的欲望。

当然，刻板地服从“礼教”之人不见得是善良的；但是至“礼教”于不顾，任由自己的心意来处事之人，却更有可能犯更大的恶。孔子所说的“随心所欲不逾矩”，乃是建立在对心性的极致锤炼上，才能随心所欲而不为恶。这和佛教殊途同归。佛教教人“去除我执”，破除自我的成见和束缚，从而达到无我的状态。这是一种“大智若愚”“极高明而道中庸”的境界。修身之人，首先要认识到自我的欲望以及“本我”的伪装，而后方能破除“执念”，最终超越自我和本我，达到无我的至善境界。所以，人想真正变得真实和善良，是很不容易的，这需要经历极大的痛苦、反思以及顿悟。

一个从未经历世事的孩童，算是真实而善良的吗？当然不是。孩童不会有心机去算计别人，可是当你抢了她心爱的玩具，她会毫不犹豫地和你厮打。她甚至谈不上善与不善，因为她并非有思考的选择有所为而有所不为。她的所做只是她的本能，她所表现出来的单纯，不过是未开智的头脑简单。

我如今才意识到两年前我对她的赞美，其实是谬赞了。她并非真的是本真和善良，只不过她思考的不多罢了。她虽然不会像世故之人那样形成很多成见，不会刻意和人比较；但这并非意味着她能超越这些世俗的成见，只是因为她认识不多罢了。所以她无法形成包容心，她总是在责怪我的不是，却不反思自己。她期望我能无私的对待她，却不检视自己的私心。

我知道，作为一个男人，也许我计较的太多了。我用自己的一套人性理论来评判别人。当她达不到我的标准，令我失望的时候，我便以其人之道还治其人之身。我也承认，我有时候有一种较劲儿的心态：如果你对我大方，我也对你大方；如果你自私，那么我更自私；如果你算计，我也加倍地算计。

不知从何时起，我再也不愿意吃哑巴亏了，再也不愿意做受气包。凭什么这个社会，总是让老实的人、谦让的人吃亏？他们吃了亏还不好意思说出口。别人占了他们的便宜，他们选择默默承受；而那些不检点的人，主动去占别人便宜的人，却永远能得逞？我从小就是个受气的人，习惯了谦让和沉默。如今长大了，我再也不想做这样的人！我再也不相信什么“吃亏是福”！我不要做一个厚道的人，而要做一个精明的人；我不要做一个老好人，而要做一个爱憎分明的人。我不忌讳向别人展示自己自私的一面。

她说我算计钱，我自己留心眼，不是全心全意为她着想，可是她自己呢？难道她不看着自己的钱吗？不留自己的心眼儿吗？否则为什么我要花她钱的时候，她像有人要抢她孩子一样？她可以看着自己的钱袋子，难道我还要毫无顾忌地把所有的都给她吗？也许有人说，这就是一个男人应该做的，不应该像女人一样计较这些。过去的我会这么想，但现在的我却做不到。凭什么你可以对我提出自私的要求，而我反倒必须要无私地回应？

她说我生活习惯不好，她抱怨我把她家里弄得很乱。从本质上来说，她的抱怨无非是我的出现扰乱了她原有的生活习惯和整洁的生活环境；她在抱怨我没有按照一种令她“舒适”的方式生活。我也承认我不是个爱整洁的人，但这并不是问题的根本。问题的根本在于，她在埋怨我的时候，可曾想过她尊重过我的生活方式吗？她从未尊重过我的生活方式。但我感觉不适时，我从不向她抱怨。我不想对别人提要求，而习惯改变自己去适应别人。

在这个社会里，越是软弱的人，越是顾及他人感受的人，越容易受气；他们忍受的最多，但错的总是他们。越是强势的人，越是自我的人，越会占上方。谦虚？忍让？这些传统美德，就是要让人做受气包子！谁谦让谁就只能被别人踩在脚下揉来揉去。

我睡觉的时候，她能把脸盆里的水泼到我脸上；她生气的时候又砸门又报警，还能把菜刀拿出来吓唬人。然而即便如此，我还能心平气和的和她说话，甚至连声调都不抬高一点。她有任何涵养可言吗？这就是她所谓的率真吗？尽情地发泄自己的不快，而完全不顾别人的感受？对不起，这不是率真，这是粗俗和野蛮；这是不懂得人与人相处之道的我行我素！

甘地有句名言：他们先是无视你，再是嘲笑你，接着他们与你战斗，最后你赢了。

甘地领导了一场世界上绝无仅有的非暴力革命。他相信敌人在伤害你的时候，也伤害了他们自己。所以保持忍让的非暴力最终能战胜暴力。但是甘地错了。只有高尚的人才会这样思考问题，对于施行暴力的人，他们很可能本身没有高尚到良心会受到谴责的程度。“高尚是高尚者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证”。高尚也好，谦虚也好，忍让也好，只有在相同认知圈子里才会被人欣赏。但我和她显然是属于不同的圈子。

我们完全是两种人。她不会觉得我的忍让和包容有多么可贵，因为她不是这种人。所谓“虎落平川被犬欺”，任我有多少知识、多少学问，也无法在一个胡搅蛮缠的人面前在上风。野蛮的人永远会占上风，而文明只会让人软弱。

在她看来，我恐怕没有任何优点。我的专注力和思维能力，她无法欣赏。而她看到的，是我不讲卫生，生活习惯不好，计较钱，又不负责任。所以她总说：“下次结婚一定找个生活习惯好的，一定找个有责任心的，一定要找个不与我计较的！”她说的不无道理，我的确不是一个完美的人。但我想说的是，她在说“我要”“我要”“我要”的时候，希望别人又有钱、又宠她、又有责任、又不与她计较的时候，可曾想过自己是个怎样的人？你要求别人是个完美的人，难道你自己完美吗？你要求别人就大方又善良，那你自己又是什么品行、什么素质？

她从不自责，亦不自卑。范仲淹说：“不以物喜，不以己悲”。她则是“以物喜，但不以己悲”。她是个天生的“乐天派”，能从生活的小物件中发现喜悦，所以总有办法让自己开心起来。她从不严格要求自己要成为一个什么样子。如果你指出她的各种缺点，她总能找到理由为自己开脱，她从不为难自己。

结婚的时候，她接触了我家的亲戚。大家都夸我聪明，学习好什么的。她说我们家人都很看重学历、能力、社会地位什么的。但她完全不看重这些，她只看重我是否对她真心。

她说的的确是实话。去年过年的时候，我去她们家，和她的大舅、大姨们一起过年。的确，她的家庭氛围完全不同于我们家。饭桌上，大家除了讨论谁给谁夹菜，就是聊些无关痛痒的打趣儿事儿。不会像我们，端起酒杯，能从政治历史聊到人生哲学。她们也不像我们一样看重体面的工作和做事的能力。她的家庭氛围倒是很有“天府之国”的特色，悠哉悠哉，吃个饭，打个麻将，一天就过去了。

这种生活状态让我想起了胡适先生写的一篇文章《新生活》。文章里有这么一段：

> 前天你没有事做，闲的不耐烦了，你跑到街上的一个酒店里，打了四两白干，喝完了，又要四两，再添上四两。喝得大醉了，同张大哥吵了一回嘴，几乎打起架来。后来李四哥来把你拉开，你气忿忿地又要了四两白干，喝的人事不知，幸亏李四哥把你扶回去睡了。昨儿早上，你酒醒了，大嫂子把前天的事告诉你，你懊悔的很，自己埋怨自己：“昨儿为什么要喝那么多酒呢？可不是糊涂吗?” 你赶上张大哥家去，作了许多揖，赔了许多不是，自己怪自己糊涂，请张大哥大量包涵。正说时，李四哥也来了，王三哥也来了。他们三缺一，要你陪他们打牌。你坐下来，打了十二圈牌，输了一百多吊钱。你回得家来，大嫂子怪你不该赌博，你又懊悔的很，自己怪自己道：“是呵，我为什么要陪他们打牌呢？可不是糊涂吗？” 诸位，像这样子的生活，叫做糊涂生活，糊涂生活便是没有意思的生活。你做完了这种生活，回头一想，“我为什么要这样干呢?” 你自己也回答不出究竟为什么。诸位，凡是自己说不出“为什么这样做”的事，都是没有意思的生活。反过来说，凡是自己说得出“为什么这样做”的事，都可以说是有意思的生活。

这样的糊涂生活和动物有什么分别？看似在有意地做各种事情，其实是无意识的，不过是得过且过的糊涂日子。

过于看重学历、工作、社会地位什么的固然不够超脱。用佛教的话说，就是世人为功名利禄所累。中国自古有隐士文化，这是东方文明所独有的现象。而且中国人对隐士的评价很高，因为他们“不为五斗米折腰”，他们超然于物外，不为功名所累。但是，注意，中国人敬重的隐士是鬼谷子、陶渊明，是竹林七贤、商山四皓。这些都是有大才华的人。他们隐居，不是因为他们没有能力得到功名，而是因为他们淡泊功名。他们和等闲度日的市井小民有本质的区别。后者不追求功名，只不过是因为他们不思进取罢了。切莫把等闲当超脱，把懒惰当淡泊。

我把学历工作什么的看得很重吗？我看不起没有高学历、没有好工作的人吗？恰恰相反，我尊重大部分的人，不管他是贫是富，是乡野匹夫还是巨商富贾。但是我确实不太尊重那些不思进取的人，那些吊儿郎当、得过且过的人。诚然，人的能力有大有小，人的地位有高有低，有的人再努力也只能是个普通人。但普通人也应该有普通人的努力，至于努力之后能达到何种程度却不重要。我认为这是人之所以存在的基本意义所在。人如果没有这点进取之心，和动物有什么区别？像胡适列举的那种糊涂生活，活与不活有什么区别？

有的人不停的努力想把自己变得优秀，有的人从不知优秀为何物，有的人甚至否定优秀，每个人过自己想过的生活就好了。这种想法，也许有道理，但是我却不能接受。过于看重功名当然不显得高尚，但也绝不可耻。每个人都应该争取创造更大价值，而不是只要活着就好，这是人类文明得以存续和发展的根源。如果你觉得人完全不需要追求知识、价值、贡献等等，那么你等于否定了人类文明本身。

况且她真的不看重这些身外之物吗？她真的平等的看待所有人、尊重所有人吗？不，她有她的优越感。我清楚的记得，她是怎么诋毁她小姑子一家的。她说：“一个家庭最不能忍受的，就是有这么一帮穷亲戚”。当时我刚从国外回来，还没从国外平等尊重的氛围中缓过神来，这话我听得很刺耳。她说这话的前一段时间，她小姑和她妈妈因为一些钱上的争执打了起来，她小姑把她妈肋骨打断了。她把火气一股脑都撒在了她小姑身上。但我不这么看，虽然我不知道其中发生了什么。常言道：“可怜之人必有可恨之处”。即便是杀人犯，为什么他杀这个人而不是别人？被杀的人往往都不清白。当然，她不会像我这么冷静的看待问题。

扯远了，但我想说的是，她显然有她的优越感。她觉得，她小姑一家是穷亲戚，她不是和她小姑一样层次的人。我完全理解她为什么有这样的优越感。她家里的条件可以为她在成都买一套房子，她的薪水可以让她过衣食无忧的生活。她出门只打车，连地铁都不想坐，因为她不想和“普通人”挤在一块儿。虽然她没有一技之长，虽然她工作平平，但她仍然觉得自己过着“上等人”的生活。她不明白，当一个人真正把心态放平，用平等的眼光去审视所有人，认识到“平凡才是唯一的答案”，是一种怎样的心境。她所谓的不看重名利，不过是她不上进的托词罢了。有些人看见了捞钱的门，但是却不想进去，这是清高；而有些人根本够不到那个门，却不想去够，这是不思进取。嘲笑我把学历工作看得很重，这是一百步笑五十步吧？

她就是这样一个人：她虽然不追名逐利，但她也有着自己的优越感；她虽然不拜金，但她一样爱财而不愿吃亏；她关心别人，但她也有自私和自利的一面。她就是这样一个如此正常、如此普通的小女孩。对我而言，它的“正常”多少令我失望，也许我对她的期望太过超脱了吧。

### 八月三十日 金阁寺

山谷先生，感谢您的回信。上次给您写信的时候，我心情很差，所以发了不少牢骚。您劝我调整心态，很是受用。最近读了一本对我启发很大的书，三岛由纪夫的《金阁寺》，恰好解开了我很多心结。故想在此跟您分享。

您上次问我，为什么和她结婚？我们是如此不同的人，无法互相理解的人，没有共同语言的人，我为什么不拒绝她？我自己也问过自己很多次：因为我不好意思拒绝她的盛情？还是因为我想弥补过去对她的亏欠？我是在做慈善吗？

我很清楚的记得三年年我答应和她在一起的时候，我是怎样的心态，我认为我不应该再伤害她了。那几年来我一直在反思之前和她的过往。我不想伤害别人，不想伤害我的父母，不想伤害朋友，却最终伤害了她。然而我却伤害这个世界上最炙热、最真诚的情感。我就是抱着这样一种心态开始与她相处的。与之前不同的是，之前我是在认真的想谈恋爱，想做一个好的男朋友。但后来我的心态比较平和。我不想刻意承诺她什么，但也不会忽视她；我不想伤害她，但也没有刻意讨好她。只是希望时间能引导我们的关系自然发展。

去年我回国，她提出要结婚时，我也抱着“并无不可”的态度应允了下来。我并没有想结婚，也没有不想结婚。这种态度似乎颇为不可思议，但回忆起来，当时确乎只能是这种感觉。另外，当我提出想跟她在一起的时候，我爸妈是不同意。如果他们同意，我倒是会自己好好想想；但是他们反对，反而激起了我的逆反心理，让我非要如此不可。

但我最终和她在一起，恐怕也不是因为这些原因，既不是因为我爱她，也不是因为我出于仁慈之心迁就她，而是因为我**需要**她。在最近读了三岛由纪夫的《金阁寺》之后，我猛然发现了这一点。

《金阁寺》的主角是个结巴寡言的小和尚。一方面，他心中充满了对金阁寺的极致美的追求；另一方面，他有种与生俱来的阴暗丑陋的破坏欲。

> 我喜欢阅读有关历史上暴君的书。倘使我是结巴而寡言的暴君，那么家属们窥见我的脸色，就会终日战战兢兢的生活……我总乐于幻想，把平日藐视我的教师和同学一个个的处以刑法……

主人公“我”有着各种各样丑陋卑鄙的欲望；然而这样一个“我”，却偏偏置身佛门，而又是在光芒万丈的金阁寺出家。金阁寺所代表的极致的善与美，与人性天然的丑恶欲望形成强烈对比，而且不可调和。

与其说三岛由纪夫是在写美，不如说她更善于写丑。三岛从不忌讳把丑陋肮脏的东西书于纸面。三岛更喜欢用丑、恶来挑战人们固有的观念：

> 为什么露出的肠子这样凄惨？为什么看见人的内侧，就毛骨悚然，非捂住眼睛不可？为什么流血给人一种冲击？为什么人的内脏这样丑陋？……难道这与柔嫩滋润的肌肤的美，完全不是属于同一性质的东西吗？……把人当作蔷薇花那样没有内外的东西来观赏，这种想法为什么会被当成是非人性的呢？如果有人能够把其精神的内侧和肉体的内侧当作蔷薇的花瓣，柔顺的翻过来卷过去，让它暴露在日光和五月的微风中的话……

从三岛的文字中，我猛然明白，她的存在挑战了我某些固有的观念和偏见；正因为她跟我是如此不同的人，她总能以某种意外的方式，让我看到自己的丑陋。

> 世人总要借助镜子才能看到自己，残疾人却被迫在鼻尖挂着一块镜子，时时看到丑陋的自己。

她就像我的镜子，时不时照出我的丑陋。

多年前她说我欺骗了她。当时我并没有觉得，我没有骗钱，也没有骗婚。但照照镜子，多年后才发现自己是多么卑鄙。即使最近一次吵架，她说：“就算我要给自己留点钱，你不觉得你作为一个男人，跟我计较这些很过分吗？”虽然我觉得她没有资格指责我，但她的话让我猛然发觉，原来自己并不完美，原来我也很自私。

她让我明白自己并没有自己想象的那么高尚。我总有一种“凌驾于别人之上”的欲望，总有一种要证明“我比你强”的冲动。就像金阁寺中的“我”幻想成为暴君一样。所以我潜意识里没有平等的尊重每一个人。

她让我懂得自己的丑恶，她知道我太多的丑恶，所以我必须跟她在一起，必须把她据为己有。

> 只有丑恶得以让善良成为善良；只有因为背叛让爱情得以名为爱情。

我有时感觉自己像小说中的柏木，却没有柏木开悟的那么透彻。柏木将自己丑陋的内屈足无限放大，但他却以一种难解的方式接纳自己的丑陋。柏木的处世之道充斥着欺骗、做作和伪装；但你不能说他是全然的恶。他能正视自己的残缺，并融入这个世界真实的生活。他的潜意识里是拒绝爱的，并充斥着黑暗的东西；但这并没有让他成为人生的悲观主义绝望者。相反，他把孤独的实相和欢愉的虚相隔开来，并能自如处之。

柏木的孤独感，让我找到了自身的影子。但我并没有他那样自如应对周围的一切的能力。她的存在，对我而言是一种挑战：我应该如何接纳自己的丑恶？如何处理孤独的实相和爱情的关系？如果我真能成佛，如果我能化解这些问题，那么爱情是否就不存在了？不，那会得到真正的爱情，远离任何自私和偏见的爱情。

先生，您能否告诉我，人这一生究竟要遭遇多少与人的生存本身不相容的东西，使人生变得倍感困顿，而这些东西又不能被抛弃？比如美，比如爱，比如思想，比如她？

所以我还是决定跟她在一起。虽然我有时看到她丑恶的一面，但相比而言，她让我自己显得更丑恶。但我毕竟还是欺骗了她，因为至少从常规的意义上来讲，我不爱她。

### 九月二十日 留学

山谷先生，读了您来信，给我启发颇多。诚然，孤独与爱情，脱俗与世俗，并不是截然对立的。不过我还需要很多时日才能透彻领悟这一点。

如今她正在准备来我这边留学，我倍感欣慰。我相信等她读完之后，她会成为一个不一样的人。

每个人都应该到国外生活几年，脱离中国环境，这是一次自我再教育的机会。不在于能学到多少专业知识，但是外国人的某些观念和生活方式，确实令中国人汗颜。出国生活是一次自我反思和再教育的机会。

中国自诩是社会主义国家，而不是存在着剥削和压迫的资本主义国家。社会主义是阶级平等、是关怀底层工人阶级的政权。但如果到了西方发达国家，就会发现，中国所谓的社会主义是多么大的笑话。只有到了国外，一个人才真正懂得了什么是平等，什么是尊重。只有在中国才能切身体会到尖锐的不平等和阶级对立。

中国的中产阶级，可以坐在家里点几下鼠标，就会有某位劳苦大众把外卖送到家门口。即使在半夜两点，仍然有人不辞辛劳地为你送饭。而当外卖小哥把餐送到家门口，我接过餐盒，甚至连他的脸都没有看清时，他已匆匆离去。在中国遍地都是泡脚、搓澡、按摩，中产阶级不需要花多少钱，就可以让别人为你揉脚、按肩。这是只有在中国才有的便利。因为存在着大量廉价劳动力，中产阶级可以轻易地差遣别人帮自己干活。只有到了外国，人才会懂得什么叫人人平等，什么叫自力更生。因为每个人地位相仿，收入相仿，没有人为你做这些苦力。在中国，灯坏了可以交给电工，墙皮掉了可以叫油漆工，总能找到别人为你做事，而不需要花多少钱。但是在国外，这些事情都只能自己干。

去年我刚回国那会儿，看到她什么东西都叫外卖，三餐可以外送，水果蔬菜可以外送，各种生活杂物都可以外送，我感觉非常不适应。中国人就这么舍得麻烦别人吗？就这么喜欢差遣别人吗？当然，在中国这一切都习以为常。等她出国生活一段时间，她才会懂得什么叫自力更生，才会明白自己过去的生活是多么奢侈。

在中国中产阶级很容易形成相比于劳苦大众的优越感，但是更为严重的阶级剥削来自于资本家、官僚阶层、特权阶层对普罗大众的剥削。中国的精英阶层是高高在上的，他们与大众是隔离的，没有人能看到他们的真实面目。他们使一个眼色，手下就人给他们跑腿。他们凌驾于社会的普遍规则之上，不像在西方国家，即使是州长也得自己开车上班，没有公车接送；自己开车违章了，也一样交罚单。

没有哪个国家像中国一样这么喜欢把人划分成三六九等。所有人都拼命想往上爬。中产阶级拼命想挤进精英圈；无产阶级则抱怨他们无论多么努力，也无法改变自己的命运。就像奥威尔的小说《1984》中写的：

> 有史以来，大概自从新石器时代结束以来，世上就有三种人，即上等人、中等人、下等人。这三种人的目标是完全不可调和的。上等人的目标是要保持他们的地位。中等人的目标是要同高等人交换地位。下等人的特点始终是，他们劳苦之余无暇旁顾，偶而才顾到日常生活以外的事，因此他们如果有目标的话，无非是取消一切差别，建立一个人人平等的社会。这样，在历史上始终存在着一场一而再再而三发生的斗争，其大致轮廓相同。

人需要接触不同的环境，见识更大的世界，才能走出自己狭隘和偏见。

我明显感受到她在深圳工作的那一年，是她进步最大的一年。去深圳闯荡，是她做出的最有勇气的决定。但等她回到成都，有自己的房子住，不劳累也可以衣食无忧的生活，她的精神生活就明显萎靡下去了，沉迷于物质和奢侈品的消费。我这么说她肯定不承认，因为人往往感受不到自己的变化。但在我看来，这种变化是那么的明显。她丧失了在深圳时的好奇心和朴素的生活情趣。这并不难理解，人总是在寻找能给自己带来欣喜感的东西，如果不能在精神上获得，就只能寻求于物质。假如我说她正在变成一个越来越“物质”的人，她一定会矢口否认。但是的确如此，否则她不会不停的买奢侈品。

我没有告诉她，以后也不会告诉她，让她出国读书是我最大的心愿。我早就在设计这个计划，但我不希望让她觉得，是我强迫她来读一个学位的。我希望通过某种方式引导她自己做出这样的决定；因为只有她自己做的决定，她才能坚持下去。

我回国之后，就多次给她这方面的暗示。我跟我父母提过我的想法，通过他们给她一些暗示。我知道她内心的不自信，她不自信她能攻克英语，拿到学位。所以我不停的鼓励她。后来，我感觉到她其实没有自己的想法，我的提议她不置可否。我明白，这个时候只要有力量推她一把，她就会走上这条路。于是碰巧有一个机会，和她妈妈聊到这件事情，我就顺便提出了自己的想法。当然我只是建议，没有强迫的意味。没想到这一提效果竟然非常好，她爸妈都督促她跟我一起出国，这事儿就这样成了！

我希望她出国读书，不是因为我看重她的学历，我是真心希望她能变得上进一些，不能再在成都颓废了。如果她真的读完一个学位，无论是什么学位，而没有半途而废的话，我相信她会成为一个不一样的人，她会发现崭新的自我。在她的人生中，除了去深圳那一年之外，她从来都有努力让自己变得优秀。她对自己没有高要求，她也没有人生的焦虑感。高考毕业之后，她可能就再也没有强迫过自己。出国读书，对她来说是一个很好的契机，让她走出自己的舒适圈。如果她真能突破自己，拿到一个学位，她就不会像现在这样。她会明白努力的意义，以及一个人如何通过努力来提高自己。她会更好的和我交流，更尊重彼此的不同。我们也会有更多共同的语言。

先生，我相信每个人都是平凡的，但这不等于我们要平庸度日。每个人都应该努力把自己变得更优秀、更正直、更真实。等闲度日是最无聊的人生。希望三年之后她能明白这些话的道理。希望三年之后她不再是那个被宠坏的小公主，而能成为一个真正独立并懂得尊重别人的人。
