---
title: 传统的道德绑架
date: 2018-01-02 19:25:24
tags: 儒家 传统 道德
---

我会按照自己的是非观念行事，不会在意世俗的标准以及传统的观念，更不会在意别人对我怎么看。因为传统中有太多似是而非的东西，相信传统的或世俗的观念，很多时候看似善，实是恶。特别是生在一个黑白颠倒的国度，一个人如果能自己思考一下什么是道德，那便是最大的道德。

我小时，每逢过年过节走亲戚，七大姑、八大姨，认识的不认识的，小辈都要给长辈问候、磕头。到春节，则必须要到奶奶家过年，我妈讨厌我爸家的亲戚，但过年又不得不去，这就是“传统”。妈总说，中国的传统就是“凑不到一起的人非往一起凑”。

我觉得妈的观点是事实，而且不落俗套。“凑不到一起非往一起凑”，本来没亲情因为自缘关系，也得住一起聚，这就是中国习俗。我认为亲戚就应该当朋友看，特别是远房亲戚。什么是朋友？交往得多，感情深，情投意合，就多交往，否则就少交往。朋友有亲疏，亲戚也有亲疏。亲近的人多关心一些，疏远一些的不招乎不问侯；投缘的多接触，不投缘就避而远之，也是人之常情。哪有就因为血缘关系“凑不到一起也得非往一起凑”的道理？朋友之间不投缘则可避而远之，亲戚之间要是避而远之却要背上不讲习俗、没有教养的骂名，哪有这样的道理？

如果说这“道理”就是血缘关系，这是强辞夺理。人的血缘关系是他自己选择的吗？一个人无可选择地生在某个家庭，就注定了他的血缘，他的亲戚就“碰巧”成了他的亲戚。一个人对一件他无可选择，碰巧发生在他身上的事情有什么义务呢？如果我主动打碎了邻居家的花瓶，那么我当然要赔偿，因为这是我自主行为的结果，我必须对此负责。假如楼上邻居阳台上的花盆碰巧掉到我脑袋上了，花盆打碎了，难道我还要给他赔钱吗？我要为一件碰巧发生在我身上的事件负任何责任吗？如果哪有这样的规定，那不但不是道德，反而是最大的不道德。如果哪种传统习俗里有这样的规定，那就是这种传统中糟粕中的糟粕。凭什么一个孩子无可选择地生在了某个家庭，就一定要“孝敬”他的父母？孝是有条件的，孝是回报父母的养育之恩；如果父母没有养育之恩，或者根本没好好养育子女，那么子女也没有义务尽孝，这不是不言自明的道理吗？同样的道理，凭什么一个人无可选择地生在哪个国家，他就要爱国？爱国也是有条件的，国对你好，你爱他；对你不好，你不爱他。这不是天经地义的吗？

一个人如果孝顺、爱国，那么很好；他不孝顺、不爱国，如果他有正当理由，也无可厚非。不分青红皂白地指责别人不孝顺、不爱国、不道德，这不仅是霸王条款，简直就是耍流氓！

说到“孝”，其实说孝是中华美德是有问题的。孝，如果仅指的是善待父母的话，即便是西方国家，也不乏善待父母的人。父母和孩子之间有亲情，全世界皆然，儿子善待父母是出于内心情感。但在别的国家这种关系除了亲情没有别的，在中国这种关系除了意味着亲情，还有一种“道德绑架”的味道。孝在这种价值观，在中国的传统里，构成了一种等级关系的基石。所谓辈分名分之别，就处处体现着这种等级关系。子女孝顺父母并不仅是出于亲情或感恩，而是一种自下而上的服从。在这种关系中，双方并不是平等的，父母高于子女，长辈高于晚辈，处在道德上的优先位置。所以他打你你得忍着，骂你你得受着；不管他出于何种目的，由于何种原因。即使他蛮不讲理，你也不能顶嘴；即使他凶暴成性，你也不能还手。中国特色的孝，恰恰就体现在这种霸王条款般的等级关系中。

这种观念的起源可以一直追溯到西周，是周天子建立了这套家国一体的观念，即把治国当治家来看，对君的忠等同于对父的孝。只是人人讲忠孝，就不可能犯上作乱，于是就可以国泰民安。孔子不过是把这套君臣父子的东西的理论化了而已，后来到汉朝董仲舒他们进而明确了三纲五常，中华文明的核心价值观就些铸成。

可以这套等级秩序，在强调臣子对君父的绝对尊重和顺从的同时，却给了处于道德优越地位的人——父与君——以无恶不作的口实。其结果就是臣下抛头颅洒热血，君王还能歌舞生平；父母日不识丁，子儿还得唯命是从。

这种价值观在强调一种道德的同时，却纵容了更大的不道德；在强调一种义务的同时，却纵容不承担义务的特权。这种价值观完全抹杀了人与人之间平等、尊重的可能，这种价值观让子女成为父母的佣人，让臣子成为君王的奴隶。中国人就是这样千百年被奴役着，而且他还把奴役的价值观当道德，而“孝”就是这奴役价值观的根源。况且这种价值观真的能使国泰民安吗？中国上千年历史的实践已给出了否定的答案。

所以，什么孝顺父母、尊敬长辈，这些东西，于私没有任何道理可言，因为他建立在非我主观选择的关系上；于公，他是造成中国千百年奴性和恶政的根源。这种价值观非但不是什么优良传统，反而是中华文明的毒瘤，一代又一代地压迫中华人的精神自由，必须被彻底废除！
