---
title: 韦伯与中国
date: 2018-06-26 12:29:08
tags: 中国 文化 伦理 韦伯 资本主义
---


> 我一直认为中国之所以腐败，中国人之所以不讲规矩，搞裙带关系，是因为中国长久长处集权专制之下，而阻碍了法治之发展的结果——所谓制度决定人性。读了韦伯的观点，我发现了从宗教文化角度的另一种解释。



马克思·韦伯将西方近代资本主义的发展归因为“资本主义精神”的发展。所谓的“资本主义精神”可以理解为一种“职业精神”，具体来说可以包括以下特质：一、工作作为目的本身而被珍视，个人对他的职业活动具有一种责任感；二、致富不仅是个人职业成功的证明，而且是个人德行的证明；三、为了未来的成功而克制眼前的享乐。

与“资本主义精神”相对的是韦伯称之为“传统主义”。“传统主义”表现为：一、闲散的工作习惯，得过且过的态度，无职业精神；二、经济活动中“内外有别”，对没有亲属关系和密切关系的“外人”不讲任何道德规范、不惜一切手段，对圈子内的人则不计原则地容忍。

显然“资本主义精神”是更适合资本主义经济成长的价值观。但为什么西方能发展出资本主义精神而中国不能？按照经济基础决定上层建筑的说法，是因为先发展了资本主义经济，而后才产生了与之适应的“资本主义精神”。但韦伯却给出了相反的答案，比如“在十八世纪的宾夕法尼亚，资本主义很落后，然而人们的‘资本主义精神’却非常突出；而在十四至十五世纪的资本主义发展的中心佛罗伦萨，反资本主义的理论态度却占主导地位”。与唯物史观不同，韦伯的看法突出了人类精神对物质世界的影响。因为经济活动的主体毕竟是人，经济发展则是人类活动的结果；而人是受他的思想、信仰、文化、宗教支配的。我们能看到无数为了保持其宗教信仰而牺牲经济发展的例子，比如在印度或在中东，但却少见到为了经济发展而改变其民族信仰的例子。

韦伯进而将“新教”伦理与“资本主义精神”联系在了一起，新教包含三个信条：一、人生而劳作，既顺应自然，也合乎道德，上帝会嘉许努力劳作的人；二、来自勤勉的财富是善的，而为了懒惰或奢侈而追逐利润则是恶；三、倡导严肃、寡欲，始终有计划性有目的生活方式。仅仅对比一下新教的教义和资本主义精神，便不难发现二者之间的相似性。



为了解释新教和儒教伦理的差异，韦伯对比了西方宗教发源地（中东）和中国历史环境的差异。在古代中东，人格化的天父（上帝）的观念与频繁的战争有关。中东地区民族众多，战争频繁，犹太人只组成了一个小国，置于诸列强中间。频繁的战争加之不得不时常屈服于强权，给犹太人带来了无尽的苦难。摆脱苦难的夙愿使他们诉诸于超现实的上帝，于是耶和华就以超现世的命运主宰和带领人们摆脱苦难的形象出现了。现实的苦难让人们憧憬来世，于是形成了基督教天堂和地狱的概念，这种宗教将现实的苦难归因为人与生俱来的罪恶（sin）；因而告诫人们要想来世摆脱苦难就要遵从耶和华的告示，即遵从人与上帝之间缔结的伦理契约——这便成了西方伦理道德的基础。

这样形成的道德会有几种特性：一、它的出发点是人性本恶，强调人的原罪，而遵从伦理道德是对原罪的救赎；二、它天然具有普适性，因为在上帝面前人人平等，耶和华的旨意和教诲对所有人都一样。

承认人的恶是西方伦理和中国伦理最大的不同点之一。如果说西方人比中国人直率，可能根本就在这里，西方人不忌讳谈自己的私心和欲望。而中国文化里，私欲是难以启齿的，必须用表面上的客套加以包装。承认人的恶，所以西方的制度总是试图在承认个人私心的前提下在各方利益的冲突中取得平衡，试图为人与人之间的私心寻找妥协的平台。他们不要求人人有公心，而是努力在制度设计上将人的私心与公众利益相绑定。而中国文化中，虽然个人私心客观存在，但中国文化却耻于将之公开化，缺少一个公开的能让人与人利益冲态相互妥协的机制；人与人交往只能把私心装在肚子里，而表面上维持所谓的君子风度。这便是中国人虚伪的根源。



上帝面前人人平等，垫定了西方文明里平等的观念；而对上帝所制定道德律的普遍遵从，便造就了西方文明中遵从普适性规则的传统（法治的传统）。而中国人的道德观念先天地就是以人与人之不平等为基础的，中国的道德观——长幼尊卑——全系为了维持一种等级秩序，这是中国社会得维持稳定的基础。而西方社会基于人人平等的观念，那么社会的公共事务决定便只能是一个自下而上形成某种共识的过程。当然，中国之所以形成这样的伦理道德是有原因的。韦伯再次从历史环境的角度予以解释：在中国，由于很早就形成了和平统一的帝国，所以中国人无需借助超现世的神来摆脱苦难，因而儒教中没有神，也没有来世的概念。一切都是现世的、现实的，一切伦理或规则的目的都是为了维持现世的秩序和安宁。于是儒教把忠和孝作为伦理的基础，其目的就在于巩固君主和户主的地位，从而维持一种自上而下的社会秩序的稳定。所以儒教特别强调“得体”的观点，所谓“得体”就是合乎社会普遍的秩序，所以“出风头”或不守规矩的人是被这种文化排斥的。儒教缺乏超越世俗事务的伦理要求，这意味着它对“普遍性伦理”观念上的拒绝。

这种伦理中是不可能有平等的，也不可能是普适的，没有所有人共同遵从的原则性。出于对维持秩序的考量，统治者所遵循的“道德”和被统治者所遵循的“道德”势必是不同的。比如父亲打孩子是可以的，而孩子打父亲就是决不允许的；中国人观念中没有“打人就是错的”这种适用所有人的观念。再比如君王杀人是可以的，但人要弑君那是想都不敢想的弥天大罪；可见中国人的道德中也没有“杀人就是错的”这种绝对道德。所以以人为本的人权、人道主义在中华文化的土壤中没有立足之地。人本主义、人道主义能在西方发扬光大，根源还在于基督教人人平等的观念。因为在上帝面前，没有谁比谁更有优越感（当然有人会借上帝之名攫取特权）。在中国人的道德谱系中，什么是对什么是错不是按照某个固定规定，而是看什么有利于维持既定的社会秩序。所以对中国人而言，最大的美德就是“听话”：妻子听丈夫的话，孩子听父母的话，下属听领导的话，而所有人都要听皇帝的话；而最大的不道德就是“叛逆”和“犯上”。

这种基于秩序的伦理道德最大的问题就在于下级对上级的忠或孝是绝对的。而上级仁不仁义，守不守礼，是不是好人，则全靠自觉。所以你看到中国的怪象：当官的要求平民勤俭节约，但官老爷可以胡吃海喝；家长可以把孩子打得七窍流血，而孩子却不能反抗。这些现象在中国的语境下竟然都是合理的。说穿了，中国的老祖宗们建立了一套自上而下压迫和剥削的制度，并用一套伦理道德把这种制度合理化了。当然，如果是赤裸裸的压迫和剥削这种制度也难以存在这么多年，我们老祖宗的智慧就在于他还要求剥削者多少也要为被剥削者着想。比如对于处在伦理道德高点的君父，儒家的观念要求他们对臣子仁慈宽厚，对于剥削人民的统治者也不要忘了“为人民服务”。但君主仁不仁慈，统治者是不是为人民服务，是没有规定也没有制度保证的，底线是必须让底下的人能过得去，不要逼着人家造反，不过这是后话了。



在以忠孝为道德基石的儒教体系中，只强调一种责任——对家庭（孝）或对国家（忠）的责任，而不像西方宗教一样强调对上帝而非某个现实的人或集体的责任。因而在儒教的体系中，人身关系（家庭关系）被当作目的而非手段。这决定了儒教对家庭的过度重视，而不像清教的伦理强调对所有人一视同仁，对亲属朋友的爱也要有节度。正是这种教义打碎了亲属关系群的羁绊，突破了血缘共同体，建立了基于共同信念的更高共同体，社会化的大分工和资本主义生产关系才得以形成。

基督教把遵从伦理道德当成一种对原罪的救赎，清教则把尽职工作当成一种救赎方式，由此催生了资本主义精神。但这在儒教的语境下都是不可能的。在儒教里，一切道德的出发点都是为了保证维系秩序，而这种自上而下的秩序是以领导人物为核心的（君或者父）。这种伦理道德的结果就是：一切看领导脸色——这是一种以人身关系为目的而非以任何物质为目的道德观。所以在中国文化中，是否尽职工作并不重要，重要的是要“为领导”尽职工作，重要的是和领导搞好关系。这就形成了中国人凡事不认真，只会糊弄领导的风气。这种风气之所以根深蒂固，无法改变，是因为他根植于中华民族的核心价值观里（儒教伦理）。

在儒家的体系中，“个人”是没有任何地位的，以人为本的任何价值观也都是没有地位的，个人的目的就是服从集体。而集体的目的不是靠集体成员商议而定，而全靠领导的意志。比如一个家庭的面目是由他的户主框定的，他可以惩罚没有按他意志行事的家庭成员。一个国家的目的就是执行领导人的意志，为了实现领导人的意志，国民做出任何牺牲都是应该的。

可见儒教的伦理道德观和西方的基督教伦理观是根本矛盾的。西方的道德观由上帝面前人人平等，演化成近代以个人主义和人道主义为核心；这些在儒教的价值体系里都是没有根基的。所以不难理解，在西方人看来，没有信仰的中国人是邪恶的，他们不讲原则，什么都可以干。而在中国人看来，他们不需要讲原则，他们最大的道德就是维系一个体系的稳定，当然还有从这稳定中生发出来的民族自豪感。
