---
title: 论中国人的自信与自欺
date: 2018-01-09 21:45:22
tags: 中国 专制 国民性
---

##### 徐晓冬与中国武术

徐晓冬是业余格斗爱好者，在北京经营一武馆。徐晓冬出名是因为去年四月，他扬言中国传统功夫只是花拳绣腿，不堪一击，并豪言要挑战各大掌门。太极掌门雷公应战，结果7秒被徐晓冬打倒。雷公的惨败让人们大跌眼镜，中华武术传承千年，一派掌门，不该如此脆弱吧？徐晓冬说他“约架”是为了打假：“我现在挑战的是欺骗，我正在挑战的是一百年来某些中国传统武术的欺骗，一百年来没有人挑战，我需要来挑战，就是这样，我打的传统武术中的假。”

徐晓冬成功了，因为被央视封为“十大民间武林高手”的雷公确实是假的。雷公的绝技“雀不飞”和“砸西瓜”都是和央视联合演出的假戏：所谓的“雀不飞”居然只是事先鸟腿绑在了胳膊上；所谓的用内办砸西瓜更是几个工作人员操作了半天的成果。

不仅雷公是假，中国功夫的高手马保国、陈小旺、王占军、闫芳，全都是假的。他们所展示出的绝招，与其说是武林绝学，不如说是电视特技。

但是打假的后果是很严重的。徐晓冬挑战了中国人对传统武术的自豪感，挑战了中国人的民族情怀，于是很快被指责为污蔑传统文化，甚至被骂成卖国。他只有声泪俱下地解释自己不是卖国。

可是没有用，中华传统文化是不容否认的，否则就是卖国，否则就影响稳定和团结，否则扰可能是被美国策反的。所以徐晓冬的微博被封了，武馆也被关了，徐晓冬本人也出来认错。雷公也否认了之前被打得头破血流的事实，称“徐晓冬一拳都没有打到我，因鞋底滑摔倒”。于是中国传统武术之神话得以继续传承。

一个民族自欺欺人到这种程度，真是世所罕见。中央电视台和雷公联手演戏，无人问责；徐晓冬打假，反而要出来道歉。所以只要是说传统文化好的，错的也是对的；只要说传统文化差的，对的也是错的。

这个国家的人们不需要知道对错，不需要知道真相，他们只要假相，只要欺骗，只要盲目相信中国传统的东西就是最好的——中国武术就是世界第一，中国中医能拯救世界。谁来否定这种信仰，谁就要被打倒，谁就是卖国。



##### 论如何保持自信力

一、首先要坚信自己永远是最好的。不管是先天的，还是后天的，决不承认自己哪里输于别人，决不长他人志气灭自己威风。即便别人家用马桶，自己家蹲茅厕，也要自信：茅厕是最适合自己生活习惯的，马桶会毁坏自家的生活传统。

二、永远发掘别人的缺点，自己的优点。千方百计挖掘别人的缺点，永远只看自己的优点。久而久之，自然形成充沛的自信。

三、坚持怨天尤人的原则。自己做事情，如果成功了，则归功于自己；如果失败了，坚决怪别人。因为人与人之间永远是互相竞争的，别人永远不会帮助自己，只会不停使绊，然后看你笑话。所以成功只能靠自己，不成功只能怪别人。坚持怨天尤人的原则，则会不断看到自己的成就，而将失败归咎于别人。即使在逆境中，也能保持自信。

自信对一个人是很重要的，成功人士都有冲天的自信，相反，不自信的人是很难成功的。一个人可以无知，但不能无自信心；可以无赖，但不能无自信；可以缺德，但也不能无自信。有时候，保持自信，和有知、有德是矛盾的，那么就要暂时牺牲后者。太过检点、太过自省的人不容易有自信，而没有自信的人是很难成功的。人首先要成功，然后才有一切，只有成功的人才掌握真理和美德。所以有些时候，有必要暂时蒙蔽自己的良知和思辨，来获得自信。有了自信才能成功，谁成功谁就有语语权，谁有话语权，谁就是真理。

综上所述，应践行上述三条原则，以保持自信。千万不能让自省之心和谦逊之德占据上风，千万不能相信自我批评，以及取长补短之类有伤自信的教诲。特别是在乱世之中，越自信的人越会赢得别人的尊重，越谦卑的人越让人瞧不起。自信就是最大的美德，终级的真理。



##### 长治久安的秘密

中国人从来不愿承认别人的好和自己的差，凡是能戴上“中华传统”这顶帽子的东西都是神一般地存在。比如中国武术，比如中医，都是不能玷污的。即便是谎言，也不能拆穿，拆穿就是污蔑传统文化。中国人宁愿选择自欺欺人，也不愿接受事实真相。

为了保持民族自信，中国的宣传机构向来不吝惜笔墨诋毁他国。美国枪击了，欧洲动乱了，澳洲失业了，都值得大书特书。但中国旱灾了，村口砍人了，民工失业了等影响形象的向来被有意忽略，否则就容易乱；不想乱，就不能让群众知道真相。

为了保持民族自信，绝对不能显得中国人输人一等。即便受了别人帮助，也必须闭口不谈；但受了别人欺负，一定要大书特书。媒体大肆吹捧中国高铁世界第一，却绝口不提中国买了日本和德国的高铁然后逆向研发，只说自己站的比别人高，绝对不能承认自己站在了巨人的肩膀上。为了加强宣传效果，还要再添油加醋，说外国人要价太高，逼中国人自己造。你会发现，中国所有引以为傲的工程，都有着类似的故事叙述——外国佬看不起中国人，要价太高，中国人自力更生，终于反超。这些故事，虽然杜撰手法单一，情节类似，但读起来仍不免会激发民族自豪感，还能激发同仇敌忾之心。

为什么中国人宁可罔顾事实，甚至自欺欺人，来维持民族自信和脸面？

对个人而言，人自信就不会否定自己；而对一个集体而言，相信集体就不会背叛他；对国家而言，如果国民对国家有信心，就不会反叛代表这个国家的政府。国民自信，就不会谋反，这就是中国式民族自信的根本原因。

谋反是最要不得的事。再中国的传统里，最不可饶恕的罪过，不是杀人、放火，而是谋反。古代有“十恶八虐”，即谋反、谋大逆、谋叛、恶逆、不道、不孝、大不敬、不义…… 基本上全是反叛或忤逆之罪。中国的道德观里，最大的恶不是残暴，而是“犯上”。不忠、不孝、不敬，都是“犯上”。“犯上”事最不能容忍的，要是再“作乱”，那就得死了。

所以，什么是中国传统价值观？其实没那么复杂，核心就一个词：驯服。不管他讲多少大道理，其实核心就是一个，就是让你服！不思考，不反对，不忤逆，服服帖帖，这就是中华民族的核心价值观。说白了就是让人乖乖地做奴隶。对家长的驯服谓之“孝”，对君主的驯服谓之“忠”，忠和孝都是为了在道德上遏制谋反的念头。而对国家的“自信”，则在思想上断绝了谋反的动机。这就是为什么中国的宣传机构不择手段地让你相信国家，这就是中国式长治久安的秘密！

这种价值取向是好是坏，就不在此评价了。但可以肯定的是，这种价值取向之形成的体制背景，无疑是封建专制。几千年来，中国人都是这样被统治。中国的政治中是没有公民这一阶层的，也没有民意或共识这个概念；有的只是处于对立两端的统治者和被统治者。统治者的统治手段不是协商或民主，而是权力和军队组成的暴力机器，辅之以道德上的教化和思想上的灌输。道德和思想灌输的核心，自然是不要“犯上作乱”，也就是“忠孝之道”。

中国人的每种价值观，每种作风习惯，一言一行，几乎都可以追述倒专制的影响。

华中师大附中学生李红豪写了篇《草见人命》的作文，在网上流传很广：“千年历史中无论朝代怎样兴衰更替，专制主义都在封建皇权的呵护下薪火相传生生不息。后来再加上苏联模式的入侵，专制主义更是如日中天，直至今天这样名亡实存。 ”

呵呵，中学生都有这般认识了，这套把戏还能骗几代人？
