---
title: 驳金一南教授
date: 2018-07-15 09:58:22
tags: 中国 历史 共产党 政权合法性
---

中国国防大学金一南教授的演讲《从东亚病夫到民族复兴》火遍了网络。金教授的演讲既慷慨激昂，又不乏理性思辨，难怪会受到国人如此追捧。我听了两遍他的演讲，他的某些观点，我当然是不同意的；但不得不承认，我也很喜欢他这个演讲。同样的内容，教科书上写出来便索然无味，被金教授抑扬顿挫、声情并茂地讲出来，便滋滋有味、振奋人心。但是金教授毕竟是教战略的，不是教数学的。教战略的要鼓舞士气，教数学的则要讲究逻辑缜密。金教授也许不知道，他自以为是的真理，其实只不过是逻辑不通的政治口号。

##### 一

金教授首先讲了他在英国皇家军事科学院的演讲，为什么中国实行社会主义体制。他说历史证明，洪秀全的太平天国，左宗棠的洋务运动，康有为、梁启超的君主立宪，到孙中山的共和体制都没有救中国，只有毛泽东和社会主义救了中国。也就是说中国尝试了各种政治体制，只有社会主义成功了，所以社会主义是最适合中国的制度。

这种论点其实无关乎历史，只是个逻辑问题。现在我换个场景把这种逻辑再推演一遍：秦朝末年，群雄并起，但是陈胜、吴广失败了，霸王项羽也失败了，只有刘邦成功了，所以证明天下只能姓“刘”。

我换个生活中的例子：我大学毕业后找工作，第一次面试了一家外企，失败了；第二次面试了一家民企，也失败了；第三次面试了一家国企，结果被录用了。所以事实证明，外企、民企都不适合我，我只适合在国企工作。

再举个例子：三个月前，我买了A股票，结果亏钱了；两个月前，我又买了B股票，又亏钱了；一个月前，我买了C股票，终于赚钱了。于是我得出结论：A股票、B股票都不适合我，我只有买C股票才能赚钱。

这些例子是不是很荒谬？但金教授从洋务运动、国民党的失败以及共产党的成功推断出社会主义是最适合中国的结论，和上述几个例子是一个逻辑。错误就在于，我们不能将历史上先后发生的事件随意地概念化并做因果关系的解读。什么是因果关系？如果说“社会主义是最适合中国的制度”，那么需要证明，在同等条件下，任何其它制度都不如社会主义制度。比方说，假如蒋介石得了天下，那么1949年以后国民党统治中国，则不会有中国崛起，发展不了经济，也造不出原子弹；而同一时期，同样的外部条件下，只有共产党的社会主义才能让中国发展。除非能证明这一点，否则无法证明“社会主义是最适合中国的制度”。但历史不能重演，这种试验是不存在的，所以严格地讲，没有人能证明社会主义是否最适合中国。就像我们不能因为刘邦得了天下，就说只有刘姓家族最适合统治中国。金教授从历史角度的解读，不过是偷换概念、混淆视听。不过即便这等粗浅的逻辑，用来忽悠绝大多数的中国人却也足够了。

以上反驳都只是从逻辑的角度，不涉及任何历史事实。如果讲历史的话，中国共产党真正“救中国”了吗？“一分抗日，两分应付，七分发展势力”，这叫救中国吗？还是窃取了别人救中国的成果？

##### 二

金教授提到中国人“一盘散沙”：“你看第一次鸦片战争发生了什么？广东三元里那儿抗击很可怜，大多数民众在远处观战。英军登陆后，居民主动向其出售蔬菜、牲畜和粮食。洋人在跟皇帝打仗，与我何干？……1900年，八国联军进攻北京，你看这些照片之一，我们那么多人帮助联军后勤辎重推小车……四万万中国人一盘散沙而已”。他的结论是，只有共产党人不屈服，共产党人代表了中国的脊梁。

这些历史事实毫不奇怪，中国人向来以窝里斗著称。可是金教授有没有想过，这是为什么呢？中国人解决这个问题的办法就是搞宣传教育，让所有中国人都相信一样的东西，都有一样的思想——大家要团结，报效祖国。结果教育了几千年，结果还是一盘散沙。

在一个集权专制的国家，统治阶级和被统治阶级，皇帝和百姓，本身就是对立的。他们无法形成利益共同体，谈何团结？中国从来就不是人民的国家，而是一家之国或一党之国。人民对这个国家的政治没有一丝一毫发言权，他们只是被统治、被剥削的对象，是被统治者利用的工具。国家本身就是为少数统治者而存在的，它被不被侵略，国家尊严存不存在，当然只是少数统治者的事，当然与人民无关。“洋人在跟皇帝打仗，与我何干” 这是理所当然的；如果百姓为皇帝操心，奴才为主子操心，反倒不正常了。

托克维尔说：一个专制政权，当它倒下的时候，没有人会来救援它。清朝灭亡的时候，没有人民救援它；苏共倒台时，三千万党员就那么默默地看着它倒台了。共产党让中国人团结了吗？但愿中共不要重蹈其它专制政权的覆辙。

##### 三

金教授认为中国共产党最大的优势就是：人民的支持。

这是被历朝历代的统治者用烂了的字眼。中国人的传统，向来喜欢将成败道德化，他不会说自己得天下是因为能征善战（虽然这是事实），他会说自己是真命天子，或者是人民拥护他。

这话用在共产党身上，对也不对。无论是洋务运动也好，还是国民党也好，都是精英阶层组建的并依靠精英统治的，他们没有社会底层广大农民的根基。无论是三民主义也好，共和宪政也好，都是少数知识分子精英玩弄的概念。当然，底层人民也不可能理解马克思主义，但共产党的确重视民众的力量。中国共产党显然更了解中国底层民众的诉求，他们懂得如何团结群众、利用群众。在这个意义上，共产党的确有“民众的支持”。

但是假如因此而做出任何道德上的推论，认为共产党多么爱护百姓，让人民当家作主，那就纯粹是自卖自夸，而且纯属子虚乌有。中国历史上哪一个得天下的政权没有“民众的支持”？哪一个得了天下之后不是又走上了压迫和剥削人民的老路？中国共产党概莫能外。

##### 四

金教授认为朝鲜战争给了中华民族尊严，“从中国在整个朝鲜战争期间，显示出来的强大攻势、防御能力之中，美国及其盟国再清楚不过的看出，共产党已经成为一个可怕的对手，他再也不是第二次世界大战时，那个软弱无能的国家了……我觉得这是我们新中国，共产党人给中华民族第一次带来集体自尊。”

我想到一个故事，讲一个移民美国的中国家庭，中国人的儿子和邻居家美国人的儿子打架，中国人发现了马上给了儿子一巴掌，教训儿子不懂事。美国人发现中国人打孩子，反而报警了说邻居有虐童倾向。中国人不解：我打自己儿子，是给你面子，你倒反咬一口？山姆大叔更是一头雾水：你打儿子，是给我面子，这是什么道理？美国人当然不可能明白中国人微妙的面子观。假如两个大人打架，那么你打我一拳，我一定要更重的反击，才能不失面子。但同样是打架，大人和小孩，有面子的打法都是不一样的。中国人的面子观和尊严观，的确匪夷所思，不是一般人能理解的。有脸面有时等于得利益、占上风，但有时也不见得。总之，中国人什么时候能感受到有脸面有尊严，是很难琢磨的，只可意会，不可言传。

朝鲜战争后，中国的确令美国刮目相看。美国之前的战略中心一直在欧洲，朝鲜战争之后猛然发现，原来在亚洲还有中国这个可怕的敌人，于是火速与日本、韩国、台湾签订协议，对中国形成“三层岛链”的封锁。从此中国彻底和西方世界决裂，彻底地倒向苏联。也正是在朝鲜战争后，苏联才开始大规模地援助中国。这场战争成了中国在西方和苏联之间的战略决断。这其中的利弊，一时难以说清。但我如何也想象不出，这场战争如何能和“尊严”二字联系在一起？

中国的历史教科书一直把中国的近代史描述成中西对抗的历史。中国人自以为是世界的中心，西方人的到来打破了“天朝上国”的美梦，于是便成了莫大的耻辱。从此以后，中国人便一直想打回去，方能赢回脸面。朝鲜战争是中国人第一次把西方人“打败”了（虽然美国从未承认自己战败），于是便自觉莫大的尊严。我估计山姆大叔听说此事，一定是一头雾水：这场战争给贵国带来了巨大的损失，何谈尊严？况且将中国近代史解释为中西的对抗，本就是片面的解读，中国需要对抗的至少还有日本和俄国，而且两者对中国的欺辱甚至不亚于西方。

中国共产党在大书特书打败美国的时候，为什么不提他在延安发行的法币，上面印有列宁的头像，这就是中国的尊严？为什么不提他帮助苏联抢夺中国东北的中东铁路，这就是中国的尊严？建国后因为倒向苏联，无法收回从外兴安岭到外蒙古的大片土地，这就是中国的尊严？苏联长期占用东北铁路和旅顺港口直到赫鲁晓夫时期，这就是中国的尊严？毛泽东给斯大林和赫鲁晓夫写信乖乖地用“请示”的语气，这就是中国的尊严？说毛泽东建立了一个不屈服于帝国主义、没有外国驻军、给了中国人尊严的国家，那是对西方国家而言，对美国、日本而言。中国在美国日本面前“站起来了”，但是给苏联跪下了。

中国积贫积弱的国情决定了，中国要想工业化，必须依赖发达国家的技术援助。我绝非指责中国向苏联的委曲求全是错误的，既然有求于人，就不可能太碍于颜面，只不过是求谁的问题。蒋介石倒向了美国，毛泽东导向了苏联，仅此而已。如果可能，谁不想强硬，谁不想有尊严？说什么袁世凯卖国，蒋介石卖国，只有毛泽东给了中国人尊严。这些话只能唬唬小学生罢了。

##### 五

金教授认为共产党执政最大的合法性就在于：中国共产党承担并实现了中国民族救亡的使命。

这种说法又犯了混淆历史范畴和因果范畴的逻辑错误。假如我说只有共产党才能领导中国实现民族救亡，这句话要想成立，那么必须证明：在同等条件下，换作除了共产党的任何一个政党，都无法让中国实现民族救亡。比如给国民党一个同样的中国，在同样的时期，如果由国民党领导，中国就无法发展，无法工业化；而由共产党领导才可以。只有满足这样的条件，我们才可以得出一个因果关系的结论：只有共产党才能救中国。但金教授显然没学过数学，他不懂什么是严谨的逻辑。他把历史范畴的一个事实——中国共产党占领了大陆建立了新中国——解释成了因果关系。

假如这种解释成立的话，那么历史上任意一个新建立的王朝都是结束了前朝的“腐朽统治”，都在当时实现了“民族救亡”。比如朱元璋的明朝“驱除鞑虏，恢复中华”，算是“民族救亡”吧，但这难道意味着他们朱家就可以永远“合法”地统治中国吗？



------

##### 附：金一南教授演讲全文

> 今天对我来说也非常荣幸，能够在这个场合，给一个非常宏大的题目做一个阐释，当然时间很有限。我觉得可能得两个小时的时间讲这个题目，百年沧桑—从东亚病夫到民族复兴。我首先讲的是什么呢？是别人的质疑，真的能民族复兴吗？我们真的能成功吗？
>
> 首先我给大家看美国人沈大伟，沈大伟就讲中国人不行，中国要崩溃了。沈大伟是著名的中国问题专家，在去年的3月6日《华尔街日报》发表文章《正在到来的中国崩溃》他们完了。
>
> 沈大伟讲中国共产党统治的最后阶段已经开始，她退出历史舞台的速度将超过许多人的想象。有五点理由：
>
> 1，大批经济精英移民海外；
> 2，思想自由，言论发表受限；
> 3，对执政党的忠诚不真实；
> 4，猖獗且难以根除的腐败；
> 5，经济体制改革举步维艰。
>
> 一切证明他们完了，他们很快就完。
>
> 我们访美两次与他会谈，我当时觉得沈大伟是个很聪明的人，怎么脑子就进水了呢？我们正在深化经济体制改革，我们开展前所未有的反腐，你看我作为一个军人，我们军队正在进行前所未有的军事变革，你说我们完了吗？我们新一轮的腾飞开始，我觉得今天的中国，就像埃德加.斯诺在《红星照耀中国》里讲的一样，中国使多少人得到了荣誉，中国使多少人丢掉了荣誉。你在美国讲中国崩溃，文章有人看，书有人买；你讲中国崛起，文章也有人看，书也有人买，都有市场。
>
> 我又想起了我2000年在英国皇家军事科学院学习，简称RMCS。皇家军事科学院第一次中国军官进入。2000和2015年中国国力完全不一样。当时英国国防部第一次邀请中国人民解放军军官，进入皇家军事科学院。按英方的规矩，在学习期间，每一名军官都要讲自己的社会制度意识形态。还要讲为什么，为什么这个社会制度，为什么这个意识形态。
>
> 我们班30个军官来自26个国家和地区。社会主义的只有我一个，人家都不是。你看这个班的题目，主题“民主政体中的防务管理”，那中国是个异类。来了，他们喊，中国军官来了，很有意思。然后每一名军官都要讲，每人讲20分钟，每周上午讲。讲的顺序由抽签决定。我抽签我想，30名军官哪儿轮得着我呢？
>
> 南非军官上去抽签，第一张是爱沙尼亚军官，第二张就是中国军官，全场哄堂大笑，他们笑什么呢？爱沙尼亚非常小，波罗的海弹丸之地，中国非常大。爱沙尼亚刚刚从苏联的社会主义政治体制下挣脱出来，中国人还在搞社会主义。所以全班军官哄堂大笑。他们觉得反差太大了，我们全笑起来。
>
> 当时我坐在那儿闷闷不乐，我就在想怎么对付他们。捷克军官罗德维尔上来劝我，捷克原来是社会主义的，他深知我的难处。他悄悄跟我说，他们要听听你们为什么相信马克思主义，你们为什么搞社会主义。罗德维尔说，你何必讲这个呢，你讲就上他们的当了。你讲你们中国的历史文化，那么悠久的历史，20分钟时间很快就过去了。我一听这主意不错，我准备按他的主意去做。后来全班人都走了，我坐在教室里越想越不对劲。我就想起了我入伍以来写的日记，一本一本的倒，非得让自己写句话，自己激励自己，我们今天讲叫心灵鸡汤。自己激励自己，自己勉励自己。我经常写一句话，做难事必有所得。你做一件事情，做轻车熟路的，闭着眼睛都能干的，那是重复不是提高。做一件事就是要干自己没干过的，那是挑战，不管成功失败都是提高。这个事情我从来没有做过，我从来没讲过马克思主义、社会主义，我就不信我讲不了。我下决心抛弃罗德维尔的主意。
>
> 英国人要求做PPT，我们就做PPT。爱沙尼亚军官图文并茂，他PPT做得非常好，比我好多了。我的PPT比爱沙尼亚军官差多了。我的PPT最最核心的只有两幅。20分钟就两幅PPT。皇家军事科学院找出来第一幅，1900年的中国。我说今天是2000年，我在这里给大家看整整100年前的中国。
>
> 1900年东亚病夫任人欺凌、任人宰割，跌倒在地爬都爬不起来。我说1900年，整整100年前，八国联军进攻北京，我们被迫签订《辛丑条约》庚子赔款，赔偿13个帝国主义国家四亿五千万两白银。我说今天在坐的军官，你们的国家当年都参与了这场瓜分，都有你们代表的签字，这就是100年前的中国。我说我今天能站在这里，给大家讲100年前的中国，为什么？英国国防部请我们参加英国皇家军事科学院学习，因为今天是100年后的中国。
>
> 100年后的中国，工业、农业、国防、科技、教育、医疗多项指标名列世界前茅。他再也不是任人欺凌任人宰割，他自立于世界民族东方之林。我说第一幅PPT100年前，第二幅PPT100年后，连接这两幅PPT的，横跨着100年的就是一句话，我们走了马克思主义之路，我们中国人为什么相信马克思主义，我们从来不是为了马克思主义而马克思主义的。马克思主义是我们认识问题和分析问题的一种方法和工具，我们用这个主义认识和分析中国的问题，找到解决中国问题的办法。
>
> 毛泽东思想，马克思主义普遍真理与中国革命具体实践相结合。我说这是中国对马克思主义的发展。我在台上讲的时候，台下鸦雀无声，没有鼓掌和跺脚的，跟爱沙尼亚军官不一样。但我没想到我讲完了，突然间爆发出热烈的掌声，我猝不及防。
>
> 第一个上来向我祝贺的，是菲律宾的陆军上校加特尔。他说，你讲的东西给我印象太深了，我们菲律宾跟你们国家的命运是一样的，我们一定要像你们一样取得这样的成功。我们班的教授泰勒，大班主任，英国著名的防务问题专家，我讲的时候是一个阶梯教室，他没有坐在那儿听，他站在后排，他抱着两手不停地走来走去。等我讲完了，别人上来向我祝贺的军官都走了，泰勒上来告诉我讲了一句话，你今天讲出了你们的合理性。
>
> 泰勒完全不同意马克思主义，完全不同意社会主义，我觉得这对完全不同意社会主义的泰勒，也算是对我们最高的夸赞了。当然给我印象最深的是匈牙利军官斯坦克斯。斯坦克斯的叔叔是匈牙利裴多菲俱乐部的成员。1956年匈牙利社会主义改造被镇压，裴多菲俱乐部的领导人，匈牙利总理纳吉被枪毙。斯坦克斯叔叔流亡西方，后来他听说柏林墙倒塌，叔叔回来了。叔叔看匈牙利今天搞得乱糟糟的，叔叔讲了话，我以后死在西方，再也不回来了。那天晚上斯坦克斯跟我在酒吧里喝了很长时间。斯坦克斯讲，我们匈牙利社会主义完全失败了，衷心希望你们的社会主义能够成功，给天下最没有权利，最没有权势的人一点儿希望。
>
> 我们近代中国历尽苦难，我们没有胜过，我们一败再败。第一次鸦片战争失败（南京条约）签订，割让香港，赔款2100万两白银。第二次鸦片战争接着又失败，对方都很少的兵力。第一次鸦片战争英国军舰28条，军队15000.第二次鸦片战争英法联军25000，长驱直入北京。杀人放火，将圆明园付之一炬。以如此小的兵力倾驾于大国之首都，视为战争史上的奇迹。
>
> 1894甲午战争更是空前的割地赔款，赔款白银两亿两，割让辽东半岛、台湾。当时的澳门报纸有这么一段评价，中国之装备普天之下为至软弱的极不中用之武备，其所行为之事，亦如纸上说谎而已。国中之兵说有70万之众，未必有1000人合用。
>
> 第二次世界大战，德国发动了对苏联的进攻，巴巴罗萨计划，希特勒讲了一句话，苏联就是破房子，我一脚就踹倒他。希特勒打错了算盘，希特勒没有踹倒苏联，相反把自己的腿踹断了。但中国当时就是一个破草房子，谁上来就一脚踹倒。我们用梁柱支起来，再上来又一脚踹倒，再支起来，再踹倒。
>
> 到了八国联军，1900年，我给皇家军事科学院讲八国联军入侵北京的感受，我们达到了空前的虚弱。八个国家打我们，我们如何打得过啊！但我觉得你看八国联军来了多少人。日军最多八千，俄军四千八，英军三千，美军两千一，法军八百，奥地利军58人，意大利军53人，八国联军满打满算18811人。就这么点兵力，还有七千德军在海上，来不及赶到，都等不及了向北京攻击进发。十天之内攻陷北京。而北京一带有清军十五六万，义和团五六十万，我们挡住了没有？没有挡住啊！
>
> 中国近代以来，这种衰弱、这种无力达到极致。一个大国衰弱至此，庚子赔款空前的4亿五千万两白银。庚子赔款之后，我们对美国人印象不错。美国西奥多罗斯福把部分赔款返还给我们，我们办了留美预备学校、协和医院，还有燕京大学的一部分。那留美预备学校也就成了我们今天著名的清华大学。所以我们很多人对罗斯福印象不错，不管他怎么说，他把中国的赔款返还给我们一部分，办了医疗，办了教育。
>
> 但罗斯福却极度看不起中国人。他对美国人说，我们要是重蹈中国的覆辙，自满自足，贪图自己疆域内的安宁享乐，渐渐的腐败堕落，对国外事物毫无兴趣，沉溺于纸醉金迷之中，忘掉了奋发向上苦干冒险的高尚生活，整天忙于满足肉体暂时的欲望，那么毫无疑问，总有一天，我们会突然面对中国今天已经出现的事实。畏惧战争，闭关锁国，贪图安宁享乐的民族，在其他好战，爱冒险民族的进攻面前，肯定是要衰败的。罗斯福提醒美国人，我们一定不能像中国人这样衰败。
>
> 我们为了解决民族危亡，民族衰败，近代以来多少先进的中国人历经选择。洪秀全的太平天国“其意识形态，天父天兄，其实就是基督教义的中国化，其实就是我们在完成马克思主义之前，洪秀全完成了基督教义的中国化。用这套改革可能成功吗？不可能！所以洪秀全失败了。
>
> 镇压洪秀全的曾国藩、左宗棠、李鸿章，他们推出洋务运动。中国的大问题在哪儿呢?器不如人，机器制造、科学技术不行，一定要搞上去。学习西方先进技术。洋务运动30年，洋务运动最大成果，北洋水师。1894年甲午海战全军覆灭，一条舰也没留下来，洋务运动失败了。日本联合舰队一艘未沉。
>
> 洋务运动失败，康有为梁启超出来了。君主立宪，就是曾、左、李的器不如人太表浅了，中国的问题出在哪儿？制不如人。制度层面出问题了。梁启超讲，唤醒吾国千年之大梦，实自甲午一役始也。体制出问题了要改制，戊戌维新要改制，辛亥革命也是改制，建立共和。君主立宪没有成功，戊戌维新失败了。
>
> 但是辛亥革命成功了，共和建立了。后来我们有个片子《走向共和》认为共和成果被窃国大盗袁世凯偷窃了。但是我们全面看，袁世凯1916年就死了。袁世凯死后几年，我们还实验了几年共和，结果怎样？北京九易政府，24次内阁改组，换了26界总理，军阀混战生灵涂炭，共和也没搞成。
>
> 1919年的”五四“运动打出了打倒孔家店的旗号。五四运动讲，器不如人、制不如人都太表浅了。中国的问题是什么？思想文化不如人。要彻底抛弃中国思想文化孔孟之道。我们当年这种思想偏激和极端，认为万事规矩一点，找个替罪羊，只要把它解决就全解决了。我说当年打倒孔家店，你看今天遍布全世界的孔子学院，形成多么大的反差。孔子没有妨碍我们走向现代化。我们出了问题，不能说是孔子的问题，是我们自己的问题，我们找替罪羊的方式。
>
> 当年不仅是孔子要打倒，汉字也要取消。”五四“运动的先驱，胡适、钱玄同、郭沫若、陈独秀、鲁迅都讲到了汉字的问题，要罗马字化。汉字成为导致中国落后的罪魁祸首。当年多么激进啊。白话诗率先冲击五韵五律七言七绝的古典诗词，认为古诗太繁琐了。我至今记得郭沫若写的白话诗：伟大的水啊，氢二氧一。这是诗吗？化学分子”氢二氧一“直接入诗，能流传下来吗？今天我们流传下来的还是古典文学。你看柳宗元的”千山鸟飞绝，万径人踪灭，孤舟簑笠翁，独钓寒江雪“多么优美的意境。比那”氢二氧一“意境大多了。
>
> 我们今天讲他们，没有丝毫否定，他们都是探索者，他们都在探索，寻找一条摆脱灭亡的路径。洪秀全之类的先驱都是这种人，他们全都有缺点，都有错误，都有问题，但他们都是探索者。我们后来探索是在他们基础之上的。
>
> 当然我们今天讲中国梦，当时中国社会也有中国梦。北京上海的学者们联合做了一次调查，没有具体讲中国梦，你的梦是什么？清华大学林语堂教授回答，我的梦想是希望中国有小小片的不打仗，无苛税，换门牌不要钱，人民不用跑入租借而可以安居乐业的干净土。我们今天很难设想，这是什么样的中国。
>
> 七八十年前、八九十年前中国就这个样子。燕京大学教授顾颉刚，他的梦想，是没有人吸鸦片、吞红丸，这是最重要的事。这种嗜好延长下去非灭种不可，有再好的政治制度也是无益的，只要吸毒，什么制度都救不了你。上海大学者施蛰存的梦想，中国人走到外国去不被轻视；外国人走到中国来，让我们敢骂一声”洋鬼子“。你知道先生，现在是不敢骂的。施蛰存在上海，上海外滩”华人与狗不许入内，你骂谁呀？你敢骂吗？你不敢骂呀！罗文干也有梦想，政府能统一全国，免人说我无组织，内争的勇毅转移来对外。武官不怕死，文官不贪钱，妇女理家崇尚勤俭，不学摩登，青年勤俭刻苦，不穿洋服，振兴国货。
>
> 当年这些知识分子，中国社会的良心呀。他们的呼吁，他们的梦想，集中在一起就是四个字：民族救亡！民族到了危亡的边缘，到了亡国灭种的边缘。大清王朝推翻了，民国建立了，灾难没有停止。
>
> “九一八”事变，关东军一万，东北军19万三天丢掉奉天，即是今天的沈阳。一周丢掉了辽宁，两个多月东三省沦陷。“七七事变”日本华北驻军8400，日本人自己统计5800，我们统计最高数8400。宋哲云29军10万，一个月华北沦陷。中国之虚弱啊。我觉得我们近代以来反复讲一个问题，帝国主义嗜血成性、杀人成性、凶残无度。我们总说我们的对手如何野蛮，如何凶残，我们很少问自己为什么这么虚弱啊！为什么谁都能弄你一下，你谁都无法有效抵抗。
>
> 我们近代出了什么问题？问题出在哪里？你看第一次鸦片战争发生了什么？广东三元里那儿抗击很可怜，大多数民众在远处观战。英军登陆后，居民主动向其出售蔬菜、牲畜和粮食。洋人在跟皇帝打仗，与我何干？我还得生存。皇帝打败了，皇帝割地赔款，与我何干？
>
> 1900年，八国联军进攻北京，你看这些照片之一，我们那么多人帮助联军后勤辎重推小车。画面上洋人就两个，其他都是中国人帮助联军供应后勤。给钱能雇佣就可以，哪有国家观念、民族观念？联军攻到了北京，北京城高墙厚，联军一万多人攻不进来，北京附近居民向联军提供消息，广渠门下水道未曾设防，联军从广渠门鱼贯而入。你看联军人数不多，顺着土坡、斜坡，散兵队形排队走进来。我们周围那么多民众，揣着手站在两边麻木的观看。洋人在跟皇帝打仗，进攻皇宫，多少民众在帮助联军，填平沟壕、绑梯子、扶梯子，还有民众坐在墙头上帮助联军往里瞭望。
>
> 孙中山讲，四万万中国人一盘散沙而已。数量不能提供力量，如果你不能凝聚的话，你一盘散沙，数量没有意义。联军在北京杀人，联军指定杀谁，中国人捆中国人，中国人砍中国人的头，我们置若罔闻。我觉得这是中国近代以来最大的问题，非常松散。为什么要建立一个现代民族国家？我们一盘散沙，这个局面被各个帝国主义国家所窥破。
>
> 板垣征四郎，1948年被国际军事法庭判处绞刑。东京国际战犯审判，他是判处绞刑的7名日本甲级战犯之一。1931年“九一八”事变前8月份，他是关东军高级参谋。关东军即将发动“九一八”事变，面对近20万的东北军，关东军也是人心慌慌，他们没有把握。板垣给他们做战前动员，没问题，搞得过。板垣说，从中国民众的心理上来说，安居乐业是其理想，至于政治和军事只不过是统治阶级的一种职业。在政治和军事上与民众有联系的，只是租税和维持治安。从一般民众真正民族发展历史上来说，国家意识无疑是非常淡薄的。无论是谁掌握政权、军权，负责维持治安者都无碍大局。不就交税吗，交给满洲国是交，交给日本人也是交，交给张作霖张大帅也是交，交谁都一样，他们不在乎，所以能搞得过他们。
>
> 我们近代的灾难，绝不仅仅是帝国主义如何杀人无度和猖狂。我们极度的衰弱和分散，不团结一盘散沙，被对方分而治之。抗战开始，国民党副总裁汪精卫以下20多位中央委员，58位将官投敌，一些部队成建制哗变。当时出现的问题不是民众，而是精英层出现问题，出现大问题。党政精英都成了汉奸。汪精卫、陈公博、周佛海、王克敏、殷如耕、梁弘志、王楫唐、齐变元、庞炳勋，都是国民政府军政精英啊！庞炳勋刚刚获得台儿庄战役的胜利，还立了功，转眼间整个部队哗变。当时中国出现的，叫集团性精神沉沦和人格沉沦。不是一个两个，是团团伙伙，一团一伙精英们的沉沦。
>
> 在最关键最困难的时候，共产党人的风范，共产党人的杰出代表，东北抗日联军第一路军总司令杨靖宇，抗到最后剩自己一个人，被打散的、牺牲的、投降的。程斌，抗联第一军第一师师长，杨靖宇最信任的得力助手，1938年率兵投敌，组成“程斌挺进队”，逼杨靖宇与绝境。程斌不知道杨靖宇跑哪里去了，知道杨靖宇东北深山老林里的秘营，他把秘营全部捣毁。东北深山老林冬天零下三四十度，生活非常困难。杨靖宇在深山中有很多秘营，营地里的小木屋里有柴火有粮食，保证饿不死冻不死。日本人把杨靖宇说的出神入化，杨靖宇身高马大，东北深山老林，雪深的没膝。日本人个子又矮，雪深到大腿根，跑也跑不动，雪硬拔不出腿来。杨靖宇在雪地里跟大鸵鸟一样，两蹦三蹦就看不见人影了。
>
> 我去年到东北吉安参观杨靖宇活动的地点，吉安的杨靖宇纪念馆解说员告诉我，杨靖宇身高一米九二，大个子三蹦两蹦就没有了，日本人抓不到他，就把他说的出神入化。但是程斌把杨靖宇的秘营全部捣毁。第二个叛徒张秀峰，军部警卫排长，父母双亡的孤儿，被杨靖宇抚养成人。1940年二月，携带机密文件、枪支、抗联经费叛变投敌，向日军提供杨靖宇的突围路线。他是杨靖宇的贴身警卫，他知道杨靖宇的行踪。他二月份叛变，杨靖宇三月份牺牲。第三个叛徒张奚若，抗联第一军第一师特等机枪手，叛变后在伪通化省任警务厅长。日本人命令开枪射杀杨靖宇，杨靖宇的特等兵把自己的军长开枪打死。
>
> 他们都是什么？跟谁干都是干，一盘散沙。这是被板垣征四郎所窥破的中国人的走向，最后一个不能称叛徒，老乡赵廷喜，蒙江县保安村村民。杨靖宇跑了好几天，棉鞋跑丢了一只，好几天没有吃饭，碰见了三个村民，告诉赵廷喜，下山给我买双棉鞋，买几个馒头，给你们钱，不要告诉日本人，下山就向日本人报告了。杨靖宇在山上，杨靖宇最后壮烈牺牲。发现杨靖宇提供情报，打死杨靖宇的最后都是我们中国人。一盘散沙的中国，它不仅是松散的问题。跟着别人干，出卖自己的国家民族利益，出卖自己的战友，出卖自己的国家，出卖自己的民族。
>
> 最后时刻赵廷喜跟杨靖宇讲了几句话。杨靖宇让他下山买馒头买棉鞋，赵廷喜说，我看还是投降吧，如今伪满洲国不杀投降的人。赵廷喜哪里知道，只要杨靖宇投降，日本安排他出任伪满洲国军政部长，不但不杀他，还让他当大官，利用他的影响摆平东北抗联。杨靖宇最后跟赵廷喜说了一句话，老乡，我们中国人都投降了，还有中国吗？这一句话，惊天动地。到最后一个人也绝不屈服。我们有胜利的希望吗?一点希望也没有，那也不屈服！
>
> 我经常讲，中华民族总在关键时刻有这样的人物成为民族的脊梁。这个脊梁不是大众在支撑的，关键时刻关键人物在大家万念俱灰的情况下，成为民族精神的图腾和脊梁。一批年轻人，年纪轻轻干大事，年纪轻轻丢性命。他们不是为了自己的住房、为了自己的公司或者自己的待遇而干的，而是为了完成民族救亡。
>
> 当年中国共产党在上海成立，中国社会有200多个政治团体和党派，中共成立了还是200多个，已经解散了也是200多个，显不出你来。所以当年一伙热血青年在上海的石库门房子时，成立中国共产党的时候，谁看得起他们，谁都没想到他们能怎样？他们13个人，中国共产党发起人，何等重要的历史地位。但当年有谁在意？中共刚刚成立，走的走散的散，各奔东西，有更好的前程都走了。
>
> 1922年陈公博脱党，1923年李达脱党，1924年李汉俊脱党，1924年周佛海脱党
>
> 1927年包惠僧脱党，1930年刘仁静被开除，1938年张国焘被党开除……
>
> 中共一大13个代表出问题的7个，半数以上出问题了。其中陈公博、周佛海当了大汉奸，当然再加上严重的牺牲，王尽美1925年牺牲，邓恩铭1931年牺牲，何叔衡1935年牺牲，陈潭秋1943年牺牲。自己走掉的、被党开除的、牺牲的，13个人从头走到尾只有两个毛泽东，中国共产党中央委员会主席、董必武，中华人民共和国主席。只有这两个人从头走到尾。中共的艰难，我们不要说形容词、副词，不要什么妙笔生花、添油加醋、无中生有。你仅仅看中共一大13个代表各自走向，你就知道这个党何其艰难。
>
> 前面有什么好事等着你吗？有红地毯吗？有剪彩吗？有鼓掌夹道欢迎吗？无尽的流血牺牲和叛卖，以及万水千山的阻隔。中国共产党1921年建党，中国政治舞台边缘性力量，中国共产党能够从中国政治舞台边缘，走到东方政治舞台的中心，今天影响世界格局，改变世界格局，我们讲一句话：
>
> 毛泽东居功至伟。虽然今天否定他的反对他的比比皆是。但这个人的名字永远与中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国紧紧相连，除非你解散这个政党，打败这个军队，颠覆这个国家，否则你抹不了他，他贡献太大了，就像小平同志讲的，如果没有毛泽东，我们可能至今在黑暗中摸索，我觉得这是中国革命非常大的变化，中国近代想变革者比比皆是，毛泽东绝不是头一个。李鸿章、袁世凯、康有为、孙中山，没有一个不想变革、没有一个不想挽救民族命运于危亡，都是变革者，但他们的问题在哪里？
>
> 从李鸿章、袁世凯、康有为、孙中山，他们基本上都是力图依托少数精英完成对社会的改造，都会把唤醒民众、动员民众、组织民众作为变革和革命的重点
>
> 在他们眼中，民众只是改造的对象，而不是推动变革和革命的动力，最终只能导致变革与革命一败再败，中国近代以来的变革者，包括近代以来我们这些思想者对民众的轻视。没有毛泽东，毛泽东说群众是真正的英雄而我们自己则往往是幼稚可笑的。不了解这一点，就不能得到起码的知识。共产党胜利最大的根源，民众的支持，毛泽东讲，动员了全国老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海
>
> 造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。毛泽东不再把民众作为包袱、改造的对象，而作为动力推动推动社会变革的最巨大的力量。毛泽东在《论持久战》有句话讲得很好。毛泽东讲，日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。
>
> 说到了中国至弱之源我们这种无组织状态，导致我们最后的灾难，西方有一句话：直到列强不再把中国当作一个国家看待，中国人才真正感觉到，有组织一个现代国家的必要，我们第一次觉醒，1895年康有为“公车上书”，我们可以讲封建官僚士大夫阶层的觉醒，统治阶层一小部分人觉醒，力图建立现代国家，君主立宪，1919年五四运动，知识分子层的觉醒，1937年全民抗战，民族总体的觉醒，一直到了1937年全民抗战，我们才发现地无分南北、人无分老幼全民抗战。日本人到中国来侵略不仅是打国民党，不仅打共产党、杀中国人占中国地
>
> 是全民族的问题，真正让我们赶到国家民族利益共同体，从三七年全民抗战开始
>
> 1949年新中国的建立，他是什么呢
>
> 是中国共产党人为苦难深重的中华民族献上的一份大礼，真正意义上的现在民族国家，西方现代国家学说的奠基者霍布斯讲，什么叫国家，为什么要有国家？
>
> 霍布斯说，当人人难以自我保存时，人们便自觉自愿的放弃权力开始缔约，指定一人或多人组成集体，来代表他们的人格，将自己的意志服从于集体意志，将自己的判断服从与集体判断，在此基础上实现联合，这就是国家。
>
> 国家不是个慈善团体，不是个人权机构，国家一定要形成集体意志、集体判断，国家让人民自觉自愿的放弃部分权利开始缔约，形成集体意志、集体判断
>
> 我们讲，历史证明只有新中国，才能真正实现中华民族的集体意志和集体判断
>
> 绝不是个理论问题，他是个实践问题。新中国刚刚成立面临的朝鲜战争，我们猝不及防，当时部队都在转业，国民经济百废待兴。
>
> 朝鲜战争爆发，1950年9月15日美军仁川登陆，把北朝鲜军队压缩在中朝边境三个区域范围内，我们当时面临朝鲜战争的严重局势，我们反复对美国提出警告，一定不能过三八线，过了三八线是不行的，影响中国安全，美军越过三八线，直攻平壤。10月8日毛泽东下令，著中国人民自愿军迅即向朝鲜境内出动。
>
> 我觉得这场仗过去了多时，你看美国人怎么评价的：
>
> 从中国在整个朝鲜战争期间，显示出来的强大攻势、防御能力之中，美国及其盟国再清楚不过的看出，共产党已经成为一个可怕的对手，他再也不是第二次世界大战时，那个软弱无能的国家了。
>
> 他们得出的结论，在涉及国家安全问题上，新中国再也不会退让。旧中国一退再退，我们总想退一步海阔天空，最后退到无处可退。美国人明白了，新中国再也不会后退。美国人亚历山大·温特，美国建构主义鼻祖讲了这句话：
>
> 一个国家，在生存、独立和经济财富这三种利益之上，还必须加上第四种国家利益，那就是集体自尊。
>
> 不要以为国家利益就是生存、独立、发展繁荣，还有集体自尊。尊严也是国家利益，非常重要的国家利益，尊严必须靠胜利来捍卫。我觉得这是我们新中国，共产党人给中华民族第一次带来集体自尊。不但从根源上消除了封建半封建、殖民地半殖民地的痕迹，而且从根源上清除了社会一盘散沙的状态中国人民被前所未有地组织起来动员起来，开创了中国历史上第一个持续、稳定、繁荣、昌盛，既能完成民族救亡，也能完成民族复兴双重使命的现代民族国家。我觉得这是中国共产党为中华民族创造的最大礼品。
>
> 中国今天的国力和军力发生了历史性变化，我们跟过去完全不一样。当今世界，国民生产总值超10万亿美元的就两个。美国17万亿，中国10.5万亿。当今世界国防开支超过1000亿美元的只有两个。美国5900亿，中国1500亿。当今世界卫星数量超过140颗的只有两个，美国530颗，数量开始不断减少；中国170颗，数量正在不断增加。
>
> 我觉得这是我们讲的历史性变化，但是谁也没想到这个红色中国，今天搞了这么大的区别。他最根本的是什么呢？仅仅是共产党吗，我觉得完全不是这样。鸦片战争以来，中华文明一直在与西方文明抗争，中华文明节节败退。新中国成立使中华文明在政治上摆脱了颓势，跨过鸭绿江，是中华文明在军事上摆脱了败势，三十余年改革开放，使中华文明在经济上扭转了劣势。今天崛起的不是一个民族啊，一个文明，全新的经过洗礼的文明，共产党、政权，只是在这个过程中完成自己的历史使命。中国共产党在中国社会的全部的合理性、合法性你说建立在哪里？就是中华民族的百年救亡、百年复兴中。
>
> 中国共产党人的担当，前100年（1840到1949）所有先进的中国人，从林则徐的鸦片禁烟到洪秀全的太平天国，曾、左、李的洋务自强，康梁的戊戌维新，孙中山的辛亥革命，毛泽东的新民主主义革命，所有先进中国人就为了这三个字“救中国”，挽救民族命运危亡。“救亡”命题不是中共发起的，但是中共了结的。1949年新中国成立，宣示“救亡”命题的终结和下一个命题开始。
>
> 1949至2050发展中国，前100年历经坎坷，后100年我们也走了很多弯路，但是共产党自我更新，共产党的领导从来没有放弃自己的担当。就在民族救亡和民族复兴过程中的自我担当，这是中国共产党存在于中国政坛最大的合理性、合法性。我说新中国一路走来，就是近平同志的那句话，我们不要拿前30年否定后30年，我们不要拿后30年否定前30年。新中国是个完整的整体，前30年我们奠定了完整的工业基础，所以说一路走来，前人有问题，有缺点，有错误。但前人的肩膀头子很硬，我们踩住了我们站起来了。我们也有缺点、有问题、有错误，我们肩膀头子能不能像前人那么硬。这便是今天我们的考验。
>
> 我最后以这几句话结束今天的，“从东亚病夫到民族复兴”的演讲：
>
> 第一句：亨利.基辛格的《大外交》大国塑造本国安全环境两个必要条件：一是国力的日渐增强二是旧国际秩序的逐渐瓦解。
>
> 第二句：英国人哈米什.麦克雷特：中国越是不团结，世界就越感到高兴。
>
> 第三句：俄罗斯普京：国家越强大，个人越自由。
>
> 第四句：中国国家主席习近平：对为国牺牲、为民牺牲的英雄烈士，我们要永远怀念，给予他们极大的荣誉和敬仰。不然谁愿意为国家和人民牺牲呢？
