---
title: 论有限与无限政府
date: 2018-08-11 20:20:25
tags: 中国 政治
---

不受限的公共权力是政治文明堕落的根源。本文旨在探讨这一命题。

在开始任何讨论之前，首先我想有必要说明一下，这里所有的讨论都是阶级或阶层，统治阶层、被统治阶层、商人阶层、知识分子阶层等等。当我说“政府”的时候，是指一个阶层；当我说“皇帝”的时候，不是指某个个体，依然是一个阶层，即皇权阶层。如果说某个特定的个人，任何人的权力都是受限的，即使是皇帝，比如秦始皇的权力就大一点，光绪帝的权力就比较受限。但是讨论个人是没有意义的，正如托克维尔所说，只有阶级才有资格进入历史。我们讨论的，不是某个特定个体对历史的作用，而是阶级、阶级斗争如何影响历史发展，如何塑造社会形态。

我们说西方的政府是有限政府，而中国的政府是无限政府。表面上看，似乎是因为西方是民主政体，政府受民意制约，而中国的政府没有这种制约。但实际上，政府的权力是否受限，和民主与否并没有关系。当然，一个真正的民主制会对政府权力起到制约的作用。但我们看到柬埔寨的洪森，或者俄罗斯的普京，虽然柬埔寨和俄罗斯表面上都是民主体制，但他们的政府其实是不受限的。所以决定一个国家政体的，不是他是否有普选，是否有皇帝，是一家之国还是一党之国，而是看他的阶级特性。如果统治阶级拥有无限的权力，从而形成对被统治阶级的剥削，那么不论他是一个人的统治，还是一个党的统治，也不论他是世袭制，还是民主制，他都是一个邪恶的政权。

相反，受限的政府权力也未必是民主的。中国的历史中，其实相当长时间，皇权、以及政府的权力都是受限的。比如，汉朝并非一个完全的郡县制，刘邦分封了许多诸侯王，所以汉朝是郡县与诸侯并存的。各个诸侯国相对自治，富庶的诸侯国可能不亚于中央政府，比如吴王刘濞因为吴国垄断盐铁而富甲一方。这种情况下，可以想象，中央政府和诸侯会形成一种互相忌惮、互相制约的关系。所以，我们说汉朝的中央政府是受限的，因为他不是想干什么就能干什么。当他的某种政策触犯了诸侯利益的时候，可能会招致诸侯的强烈反击。比如景帝想“削藩”，结果诸侯群起而攻之，酿成“七国之乱”。当然这种受限，并不保证政府能为人民服务，不过他仍然属于我们讨论的“受限政府”范围。

刘邦开创的这种统治模式，他是一种自上而下的统治，是一种集权，但并不是专制。他没有专制的权力，即使像税收，如果侵犯到诸侯的利益，也会招到反击。诸侯有这个实力，中央政府因为忌惮，所以不能胡作非为。所以中央政府和诸侯之间存在一种张力，那么这种情况持续下去，无非有两种出路：一条路是中央出来一位雄才伟略的统治者，比如汉武帝，把诸侯的力量削弱，从而扩大中央政府的权力，接近一种无限的权力；或者诸侯里面出来一位雄主，实力足够强大，能推翻中央争取，取而代之。如果谁也没有这种力量，那么可能就会走上第二条路，比如英国的君主立宪。

英国君主立宪实是一种无奈的选择，英国的贵族势力太强大，英国国王不是汉武帝，推不倒贵族，而贵族又无法取代国王，于是大家坐下来制定一个宪章，限制国王的权力，使之不能侵犯贵族的利益，这样国王和贵族得以长期共存。如果中国没有汉武帝这样的雄主，如果中央政府和诸侯长时间对立下去而双方都不能占上风，会不会走出大一统之外的另一条历史道路？也许这种可能性并不是没有。

但历史不能假设。中国没有走上英国式的道路。约翰·密尔将人类与权威的斗争划分为几个阶段：第一个阶段，是争取对政治统治者暴虐的防御，争取统治者承认其具有某些不容侵犯的权利；第二个阶段，在宪法上层面上建立一些制约，约束统治者的执政必须得到群体成员的授权。还有更高级的阶段。但是中国人在对抗统治者的斗争中，第一个回合就败下阵来，被统治阶级从来没有争取到任何权利，倒是统治阶级的权力不断扩大再扩大。

中国的历史就是一部中央集权逐渐强化的历史。随着中央政府权力的不断扩张，像诸侯这种制约中央政府权力的阶层不断被消灭。比如削藩消灭了诸侯这一政治阶层，独尊儒术和科举制度消灭了独立的知识分子阶层，宋朝通过国有专营制度消灭了商人阶层做大的可能性。直到明清二朝，彻底变成了不受限的政府。其表现就是，统治阶级和被统治阶级之间的阶层完全被消灭了，社会阶层两级化，再没有任何力量能制约统治者。比如统治者可以征收任何苛捐杂税，可以推行任何政策，而没有来自统治阶级外的制约；被统治者只剩下两个选择，要么忍受其盘剥，要么当忍无可忍的时候揭竿而起。

历史学家黄仁宇用“夹面包”来比喻晚清的社会结构：“上面是一块长面包，大而无当，此乃文官集团；下面也是一块长面包，也没有有效的组织，此乃成千上万的农民。其中三个基本的组织原则，此即尊卑男女老幼，没有一个涉及经济法治和人权，也没有一个可以改造利用。” 上下两层的“长面包”是官僚阶层和平民阶层；而“面包”中间的“夹心”，独立的 “中间阶层”（比如欧洲的骑士阶层，或者日本的武士阶层，乃至商人阶层，知识分子阶层）是缺失的。

社会阶层两极化的影响是深远的。独立阶层的消失意味着社会价值观和目的性的单一化。没有了独立的阶层，人也就没有了独立的人格；所有的阶层都成了统治者权力的附庸，那么所有的人也都变成了奴隶。春秋的时候，君王虽然尊贵，但国君失礼被大夫轰走的例子也是有的。汉朝的时候，皇帝轰不走了，但士大夫还是有尊严的，“士可杀不可辱”，三拜九叩之类的都是没有的，更不可能自称“奴才”。然而到了明朝，皇帝就算当众打你屁股，你也得忍着，尊严扫地，所有的人真正都成了奴才。唐朝的女人可以坦胸露背，可以骑马打猎，所以武则天能当皇帝不是没有时代背景的。但到了清朝，就只能裹脚缠足，夫唱妇随。明清两朝，社会几乎没有进步，被史学家称为“高水平停滞”，唯一的“成就”就是实现了中华民族思想、行为、价值、观念的全盘“奴役化”。

鲁迅说“清人修《四库全书》而古书亡”：“乾隆朝的纂修《四库全书》，是许多人颂为一代之盛业的，但他们却不但捣乱了古书的格式，还修改了古人的文章；不但藏之内廷，还颁之文风较盛之处，使天下士子阅读，永不会觉得我们中国的作者里面，也曾经有过很有些骨气的人……” 拥有无限权力的统治者，不但奴役了人民，还垄断了知识和真理，让人忘记了有骨气的样子，从而不知道自己在做奴隶。

当知识和真理被统治阶级垄断了以后，这个国家就不再有真理。但凡人类的知识都是在辩证的过程中发展的；任何事物都有两面性、甚至多面性，一种认知需要被一再反驳，批判再修正，最终才能能接近真相。所以，真理不是一个结论，而是一个过程，是在充分辩论和批判后，形成的某种社会共识。当统治阶级垄断了真理的最终解释权，当这个社会只有一种声音，而不允许其他人反驳，这个社会便不再有任何真理，只有愚昧。

当政府拥有了无限权力的时候，他唯一要考虑的就是如何“维稳”。中国人至今仍然认为“稳定压倒一切”。但历史的经验表明，“稳定”非但不会促进“发展”，反而会阻隘社会进步。明朝再也没有汉唐的进取和开放精神，烧掉了出海的船只，闭锁了丝绸之路；他唯一在意的就是如何在闭锁的国境内实现长久稳定的统治。清朝大兴文字狱，于是中国的精神文明不在有任何进步，反智主义倾向明显。这时集权就变成了彻底的专制，管制就变成了彻底的统治。

他既是规则的制定者，又是最终的裁判者。他制定的规则，不管合理不合理，你只能被动接受。当然他可能要求官员要“倾听群众的意见”，但是不管他倾听不倾听，都没有任何除他以外的力量来制约他。当他励精图治的时候，社会尚有发展的动力；当他堕落的时候，没有人能阻止他的堕落。

所以中国注定不可能产生日本似“明治维新”。中国社会变革的过程必定是艰难而漫长的。统治阶级会不遗余力地“维稳”；由于缺乏独立于统治阶级的社会阶层，变革的力量势必非常弱小。即使被统治阶级革命成功，革命也必然是不彻底的。由于中间阶层的缺失，新建立的社会结构依然是两极化的。所以新政权和旧政权没有本质区别，政府仍然是不受限的政府，人民仍然是砧板上的鱼肉。

共产党的“新中国”就是这种面貌，虽然他披着“社会主义”的外衣，但本质上仍然是一个统治一切的不受限的政府。共产党的政府是古今中外最庞大官僚体系，无孔不入地渗入社会的每一个角落。比如提出“党天下”的褚安平就说：“在全国范围内，不论大小单位，甚至一个科一个组，都要安排一个党员做头儿，事无巨细，都要看党员的颜色行事，都要党员点了头才算数……党这样做，是不是‘莫非王土’那样的思想，从而形成了现在这样一个一家天下的清一色局面”。不受限的公共权力是政治文明堕落的根源。这个政权的暴戾和黑暗，特别是文革十年，有人称之为“中国历史上最黑暗的时代”。

所以中国的问题，不是“社会主义”或者“资本主义”的问题，也不是“公有制”和“私有制”的问题。而是统治者——不论他是一个人还是一个党——他想实行什么主义就什么主义，他想公有制就公有制，他想私有制就私有制。无论他做什么，没有除了党以外的力量可以制约他。他今天觉得私有制是对的，他就实行私有制；明天他觉得公有制对中国更有利，他就能变成公有制。他觉得人多力量大，就让大家多生娃；他觉得人口太多了，说不让你生你就不能生。你不同意他的政策，你能拿他怎么样？你反抗，他就镇压；你拼命反抗，他就残酷镇压。这种权力是英国美国法国德国挪威瑞典日本韩国印度泰国香港南非肯尼亚新加坡政府都不具备的，全世界除了朝鲜，恐怕就只有中国政府有这个本事。不管他披着什么“主义”的外衣，高举什么“旗帜”，说白了就是一个阶级统治另一个阶级的暴力机器。

今日中国之社会结构正处于千年未有之变革之中。改革开放以后，历史上由集权到专制、政府权力由有限到无限的“必然”进程似乎正在扭转；“中间阶层”在慢慢崛起，比如商人阶层在逐渐壮大。一旦阶层垄断被打破，必然会造成统治阶层的“统治危机”，因为社会中开始出现了左右国家的其他力量。这个时候会有不同的声音、不同的思想、不同的意识形态在交织，利益冲突也变得错综复杂，统治者会感到他的权威日渐受到挑战，上行下效的机制日渐锈蚀。恰恰是这个时候，中国出了一个习近平！习主席想在“新时代”恢复“大一统”的“理想国”，恢复统治者-被统治者“二元阶级”的社会形态。

拥有无限权力的政府，一旦他的政策失误，除了他自己，没有其他力量可以纠正他。掌握无限权力的领导人，一旦他犯错误，一个人的错误就会变成整个国家的灾难。这是整个中国历史给我们留下的教训。中国近百年来唯一取得的一点政治文明进步，就是强制领导人任期的限制。这相当于给无限扩张的权力，强制划上一个阶段性的句号；即使他的政策误入歧途，也有个强制阶段性的终止。然而这最后的屏障，却也被当今圣上推倒了！

“开倒车”已无悬念，问题只是会倒退到什么地步，是倒回文革，还是倒回清朝？
