---
title: 人民的名义
date: 2018-06-30 19:40:33
tags: 中国 历史 人民 中共
---



> 中国国家主席习近平在莫斯科说，鞋子合不合脚，自己穿着才知道。一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。

中国共产党总说自己是“人民的选择”，中国特色社会主义道路也是“人民的选择”。这种说法其实自古有之，已经被玩弄了几千年，并不是中共的发明创造。中国人从来没有民主，民众从来不会发声，谈何“人民的选择”？没有民主的政权如何证明自己的合法性呢？千百年来，中国人玩弄的把戏无外乎两种：一是说自己是人民的选择；二是神话领导人。神话领导人说明其“顺乎天已”，人民的选择说明其“顺应民意”。

这种传统上至周天子就存在了。周武王灭商，从而周朝取代了商朝。但周天子不说自己能征善战，而是发明了一套远为圆滑的理论：他说周之所以能取代商是因为商太残暴，而周仁德，所以大家拥护周。于是商纣王就成了臭名昭著的暴君。再比如唐取代隋，李唐王朝为了说明自己的合法性，也用了相似的说辞，于是隋炀帝也成了著名的暴君。但事实上，商纣王和隋炀帝真的那么残暴吗？恐怕未必，现在不是就有很多人给隋炀帝翻案吗。不过，说周比商更仁德，唐比隋更爱民，估计也是事实。

但如何解释历史显然比历史本身更重要。外国人看中国历史有时候一针见血，因为他们很容易看出中外历史叙述的区别：“与荷马史诗和印度史诗不同，某诸侯得胜不是因为他是伟大的英雄，而是因为他道德上正确，合乎天意”；“孔子的特别贡献就在于删改古籍，给原先的英雄崇拜和武功炫耀加上道德色彩，把军事上的胜负道德化、精神化……”（韦伯）所以中国历史上的胜利者不仅是军事上的胜利者，而且还占据了道德上的制高点。谁赢了谁就“顺乎天意”，于是把“成王败寇”道德化了。这套玩法指导今天还在用，共产党赢了内战，于是便成了“人民的选择”，国民党则顺理成章地成了残暴、腐朽、卖国的政权。



宣传政权合法性的另一手段就是神化领导人。古代的最高统治者称自己为天子，通过神化自己来表明“奉天承运”。比如刘邦据说是刘母和龙交合所生，而且这种故事还被一本一眼地载入正史。有人说中国人没有宗教信仰，其实天子这一形象本身就是一种半人半神的存在，对天子的效忠本身就是一种宗教似的信仰。世界上大多数文明是政教分离，而中国是政教合一。这是一种极其实用主义的宗教，在中国的统治者眼里，儒家不过是驯服老百姓的工具而已。康有为说中国的皇帝不能废，废了中华文化就断了，因此主张君主立宪。康有为的观点是有道理的，“皇帝”在某种程度上是中国人一切价值观的根源。任何民族都需要宗教信仰，不一定是信某个神祗，但需要信仰某种东西，那是伦理道德和价值观的基础和根源。在西方文明里，显然是上帝充当了这个角色；在中国则是祖宗和皇帝，这就是所谓的“祖宗崇拜”（从家国一体的角度，这二者是合一的）。中国人伦理道德的根基不是对上帝的忏悔，而是对祖宗和皇帝的顺从，即孝和忠，所以“愧对列祖列宗”是最大的罪恶。没了皇帝，等于整个中华伦理大厦没了基石。

在近代，毛氏太祖革命成功以后，再自称是“天子”显然行不通了，于是取而代之搞了斯大林式的个人崇拜，但本质上仍然是领导人神化。毛太祖几乎被宣传成了女娲似的始祖，把中国从一穷二白的基础上“造”了出来。他不仅是革命家、军事家、战略家，还是哲学家、文学家、历史学家、书法家、艺术家。他成了一代中国人心中唯一的伟人和一切真理的源泉。古代的“奉天承运”变成了“高举XXX伟大思想的旗帜”，“忠君报国”变成了对党的拥护和国家主义——这就是现代中国的伦理基础。所以现在想在中国恢复儒家伦理几乎是不可能的，一方面基础已经没了，另一方面文化已经断层了。在强调党性的文化下，孝都是没有根基的（想想文革中的红卫兵）。所以，“国家主义”就毫不意外地成了新时代中国人的信仰基石。想想今年流行的一系列宣传片（《厉害了，我的国》《大国重器》《辉煌中国》等），是不是类似古时候歌颂皇帝的恩德？



所以什么是“人民的选择”？这种说法本来就是欺世盗名。中国的人民几千年来什么时候有过“选择”的权利？满清也好，国民党也好，共产党也好，哪个不是骑在人民头上作威作福？他们凭什么打着“人民”的名义？共产党的群众路线不过是利用人民群众的手段罢了。共产党之区别于国民党就在于，国民党是个飘在顶层的统治集团，国民党的高层不是留洋精英就是巨商富贾。而共产党是从中国草根成长起来的，他们更了解中国底层农民的心态，他们更懂得利用底层社会中的矛盾。就像历朝历代的农民起义者一样，他们拿土地和农民交换，换取农民的支持，然后造反成功当了皇帝，又重新回到盘剥农民的状态。

共产党玩弄的不过是同一套把戏，他趁国民党入不敷出、横征暴敛的时候，打土豪分土地，把土地平均分给农民并承诺土地私有，获取广大农民的支持。等成功夺取政权之后，很快就收土地为国有，统购统销。大跃进以后按虚报的数目征粮，反瞒产运动施用各种酷刑，打死逼死不计其数。这和历朝历代血腥的统治有什么区别？如果这样的政权也是“人民的选择”，那么什么不是“人民的选择”？中国的人民什么时候真正有过选择权？他们天真地被革命者的大同理想所诱惑，但无论他们“选择”谁，都会落个“兴百姓苦，亡百姓苦”的结局，区别只是从“坐不稳奴隶的时代”到“坐稳了奴隶的时代”（鲁迅）。



中国的统治者最虚伪、最卑鄙、最无耻的一面就是总把“人民”二字挂在嘴边，更不要脸的就是“时时刻刻把人民记挂在心上”。当“低端人口”被强制驱逐出北京的时候，人民在哪儿了？当钉子户抗议强拆引火烧身的时候，人民在哪儿了？当为工人维权罢工被警察镇压的时候，人民在哪儿了？当为工人维权的律师也被大规模抓捕的时候，人民在哪儿了？当他上位登基的时候，他说人民选择了他；当人民在广场上聚集要求他下台的时候，他毫不犹豫地把人民镇压了。每逢过年，他都会到老百姓家中和人民群众一起过年，但他转过身来，就可能把枪口指向人民。

我并不是说中国的统治者都是挂羊头、卖狗肉，或是假公济私。他们也有理想，他们也想让这个国家强盛。但是这个国家是他们的，这个国家不属于他的人民。人民不过是用来实现他们理想和野心的工具，人民被当作旗帜高高挂起，但从不曾是这个国家的主人。

且看太祖的一席话：“如果第三次世界大战爆发，我建议苏联假装坐视，由我带领中国人民把美国军队吸引到中国战场，打常规战使战争扩大滚雪球，然后假装败退把美军引向中国内地，陷入人民战争的海洋，从而迫使美国向中国战场投入主力部队。这时请苏联向中国突然投射原子弹，将美国主力军一举歼灭在中国战场上。这样中国可能会死掉四亿人口，但使中国用三分之二人口的牺牲，却换来一个大同的世界还是值得的。” 中国历史上，往往越是雄才大略的君主，给人民带来的苦难越是深重，秦皇汉武概不例外。然而中国人往往又渴望这样的领导人，这可谓中国历史的最大悖论。
