---
title: 堪培拉的星空
date: 2018-07-31 13:15:16
---

我终于结束了两年澳洲留学的生活，回到了家。那是一个冬日里温暖的下午，我坐在堪培拉前往悉尼的大巴车上，黄昏的阳光如丝丝金缕穿过道路旁边的树叶，天空中的云像被梳子梳过一般整齐地拉成直线。我们的车在旷野间的公路上奔驰，每次走这条公路，我都很享受这种人与自然的融合，这次也不例外。不过这次可能是最后一次了。不知道以后要待何时才能再有机会回到这里，这个陪伴我两年的恬静而陌生的城市。

我回到家已有几天了，渐渐习惯了从冬天到夏天的过度，一回到家仿佛一切都停滞了。这是一座二十年没有变化的城市。如果说堪培拉那种停滞是高水平停滞，本溪则是一种“低水平停滞”。我总感觉，只要一回国，中国人就像被迫地卷进了一台机器，只能身不由己地随着那机器碌碌地运转，而不像在国外那样。每个人可以有较大的空间。也许这就是个人主义社会和集体主义社会的区别吧！

如果说我怀念堪村什么，我想我最怀念堪村的夜空，那挂满星星的夜空。晚上我走进后花园，夜风吹得树叶沙沙作响。蟋蟀的声音此起彼伏，左邻右舍的灯都熄了。花园里的灌木和树枝勾勒出黑溲溲的倩影，头顶上是缀满大大小小的夜空。我喜欢仰望星空，虽然我不懂天文，也辨不出那些星宿的名字，但我知道星空的背后隐藏着深不可测的秘密，想到天边那闪烁的星光可能来自亿万光年外的星球，便令人心生敬畏，让人叹为观止。也许正是这份对未知的敬畏和渴求推动着人类文明向前发展，然而回家之后璀璨的夜空便再也看不见了。这里的夜空是红吞吞的黑色，看不见任何星星。我想不到大学时一个物理老师在课堂上问道：“假如夜空是黑暗的（没有星星）会怎样？”众所周知，近代科学是从天文望远镜的发明开始的，假如夜空中没有星星，就不会引发人们对星空的求索，就不会有整个近代科学。一个无法仰望星空的民族是可悲的，仰望星空给人好奇和对未知的渴望。仰望星空的人会有理想而不会仰望星空的人则是个完全现实的人。他把所有的时间都花在现实的问题上，没有任何虚幻的遐想。这样的人是可悲的。

不过中华民族的确是个百分百现实的民族，不像古希腊的哲学家们善于思考抽象的东西，比如几何学。中国人的先贤们思考的都是如何称霸，如何治国等现实的问题。无论是儒、墨、道、法，虽然观点不同，但没有哪一家是不现实的，但恰恰是因为中国人太过现实，太关注现实的东西。中国人把所有的智慧都用在了如何争权、如何夺位、如何搞人际关系上，以至于没有时间仰望星空，没有时间想象虚幻的东西。所以中华民族在对物质的探索上一贯是落后的。中国有知识分子，但知识分子读书也是为了现实的目的，而非单纯地求知，正如鲁迅所说：中国人读书，不过是把读书作为一块敲门砖，一块通往仕途和权利的敲门砖，所以知识在中国也是很现实的。这在今天的中国也仍然成立。学生上学、考试，都是出于十分现实的目的，为了以后能找到好工作或者能赚到钱。在外国人看来，知识只为知识本身而存在。知识本身就是有价值的。但在中国人看来，赚不到钱的知识是无用的。所以中国人总是说某某没上过大学还不是能成功，家长在教育孩子时充其量说大部分成功之人都是上过大学的。可见，成功是目的，读书是手段；如果能达到目的，手段是不重要的。

今天中国大力发展科学技术，但中国发展科学技术绝不是为了科学技术本身，而是为了现实的目的——所谓中华民族伟大复兴。中国人发展航天、发射什么长征、嫦娥并不是为了探索宇宙而是为了追赶美国。我们希望有朝一日能超过他。于是中国可以复兴天朝上国之神威。中国不愧是权力本位社会。在中国人的价值观中，终极价值就是获取权力，高高在上，其他的什么科学之奥妙、技术之精湛、艺术之优雅都是出于次要地位的。中国人最喜欢、最享受、最向往的就是高高在上、称王称霸的状态，希望全世界都对其俯首称臣，但是这可能吗？