---
title: 领导与中国特色
date: 2018-04-07 21:58:22
tags: 中国 权力 价值观 领导 人权
---

##### 一

中国人什么都要搞个中国特色。比如你说“人权”，中国人说那是西方人的价值观，所以我们不能照搬。但中国价值观是什么呢？不能完全不讲“人权”，所以就发明了“中国特色人权”。与此类似，还有中国特色民主，中国特色法制，中国特色市场经济等等。

可究竟什么才是“中国特色”？中国特色和“西方特色”又有什么区别？恐怕没有几个人讲的清楚，这似乎是个极其复杂的伦理问题。但其实这个问题很好回答。习近平的新时代中国特色社会主义思想中有这么一句话：“中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”。所以，什么是中国特色？就是四个字：“党的领导”。中国特色民主就是党领导下的民主，中国特色法治就是党领导下的法制，中国特色市场经济就是党领导下的市场经济。

这么定义中国特色也是符合儒家价值观，就是一切以领导为核心。比如中国特色人权就是，领导承认的人权才是人权，领导不承认的人权就不是人权。比如领导要拆你房子，你不让拆，说侵犯人权——这就是你的不是了，领导不承认的人权就不算人权。

中国特色公平就是蛋糕先分给领导，剩下的再平均分给大家。比如高考，好学校先给领导的孩子留了位置，剩下的名额再让老百姓的孩子“公平”竞争。好的学校，先留给领导的孩子，剩下的再按所谓的学区分配。

中国特色法治就是居民必须守法，但领导可以凌驾于法律之上。有句话说的好：中国所有的法律都是给穷人制定的。在中国，只有没能力没地位的人才只好按规则办事。一个人有能力恰恰就体现在他能绕过规则去办事，能力越大，地位越高，他能绕过的规则就越多——此乃中国特色法治。

中国什么时候能把“中国特色”四个字抛掉，什么时候就进步了。正如王小波所言：总强调中国特色，本身就是在隐藏着什么。

想象一下，什么时候习近平坐的车超速了，他也一样得交罚款，中国就进入文明社会了。但是这可能吗？如果可能，中国就不是中国了。

##### 二

权力本位社会是最卑劣的社会体制。在这样的社会中，有权力就有一切；权力越大，特权越多。这样的社会把人划分成三六九等，有权力就是人上人，没权力就永远被剥削。这样的社会没有任何公平正义可言，谁有权力，谁就是真理。然而可悲的是，二十一世纪的中国仍然是个权力本位社会。

老百姓看病难、看病贵；而领导有病，立刻有最好的医生、最好的病房，恨不得把全社会的力量都用上！老百姓的孩子要想考个好大学得十年寒窗；令计划打一个电话，就能让儿子上北大。给老百姓盖的房子偷工减料，还卖成天价；某市领导给自己盖的房子，用料不计成本，还是特供房源。普通人想做生意得承担风险、如履薄冰；而所有国家高层领导的家族都控制着国家重要产业，靠着垄断优势赚的盆满钵满！

讲平等，首先是生命的平等，人格尊严的平等，其次才是财富的平等。在这个国家，老百姓是普通人，而领导是高等人。他们的命更值钱，他们的手脚更金贵，他们的脸面甚至比普通人的性命更重要！在古代，奴才给主人梳头，梳掉了头发，可能就要赔上性命。奴才的命贱到还比不上主人的一根头发！然而在现代社会，类似的故事竟然仍然在这个国家上演！

这样的社会有什么公平可言？谁是当官的，谁有权力，谁就是最大的公平，平民百姓连放屁的资格都没有。古代的老百姓天天“官老爷”“官老爷”地叫；现在的中国还不是同样一副德行！

每个民族都有不同的价值倾向，比如美国重商，所以商人地位高。日本重知识，所以把教育家福泽谕吉的头像印在最大的钞票上。中国的核心价值观是什么？不是儒家传统价值观，也不是共产主义价值观。说白了就是“领导人价值观”：当领导的地位就高，当领导就是有出息，当领导的人就是比不当领导的人更重要；顺从领导的意思就是最大的善，反抗领导的命令就是最大的恶；为领导端茶倒水叫有眼神儿，和领导平起平坐就叫不懂事儿。权力的大小比知识、技术、金钱、人格、尊严、美德、荣誉都重要！

你若问问各个国家的人，历史上哪些人对本国的影响最大？日本人可能会说福泽谕吉（启蒙思想家），或者伊藤博文（宪政之父）。法国人可能会说伏尔泰（思想家），或者卢梭（思想家）。但是在中国，永远是毛泽东、毛泽东、毛泽东！如果不是毛泽东的话，就是孙中山，要么就是邓小平，也可能是习近平。总之一定是领导人！绝对不会有人告诉你是梁启超或是蔡元培什么的人。中国人永远把领导人看成最重要的，领导人永远是第一位的，其他人都是陪衬。好像只要领导人英明，地球都可以反着转似的。这就是中国人的核心价值观！

所以中国人不接受民主、平等、自由的思想，说那是西方的东西。中国的“特色”就是不民主、不平等、不自由，就是领导人高高在上，就是小民连个屁也不敢放！而这种“特色”还要想方设法保留，并发扬光大！

##### 三

中国人说民主制效率低，还容易陷入民粹主义；精英领导的专制主义更能做出“正确”的决策。可是，这种权力本位的专制主义，连最基本的社会公平都保证不了，还谈什么“正确”的决策？“正确”的决策是为了谁？连国民的基本人权都保证不了，还口口声声“为人民服务”！

习近平说“把权力关进笼子”。结果是把别人的权力关进了笼子，把自己的权力最大化。谁有异议，就把谁整死（比如刘晓波、余文生）。这是什么“依法治国”？他自己就是最大的“法”！法治和专制是根本矛盾的，专制无论如何要依靠人治，要依靠特权，领导人没有特权怎么能办成事？而有特权的存在，法治就是空谈。

中国最阴暗、最卑鄙、最具劣根性的就是，他围绕这权力本位体系建立了一整套道德观和价值观。在中国的价值观里，最大的美德就是驯服，就是对权力的臣服；最理想的社会就是，人民乖乖地屁也不放，国家稳如泰山。你要是起来闹事，他就镇压；而且在道义上，他是对的，你是错的；因为谋反就是最大的罪恶，稳定就是最大的正确！领导要你的土地，让你搬家；你不给，你反抗，就是“抗法”，就是“妨碍公务”；谁有权力，谁就是“法”，谁就是“公”！这是地球上最虚伪的道德观，因为它否定了一切人的尊严与价值！



听说新疆又闹事了。如果我是领导，我就把新疆所有的少数民族、穆斯林全部抓进集中营，统统杀掉，把他们一网打尽，一个不留！再把汉人移民过去，从而一劳永逸地解决新疆分裂的问题。虽然可能会招致人道主义的批评，但这是舍小利而成大义。因为巩固了国家的统一和稳定就是最大的道义！虽然短期内我会遭受非议，但长远来看，必将成为万世景仰的伟大领导人！
