---
title: 中国特色的文明与正义
date: 2018-09-14 15:03:06
tags: 中国 文明 正义 体制 价值观
---

> 曾经相信过文明的力量，后来知道，原来人的愚昧和野蛮不因文明的进展而消失，只是愚昧野蛮有很多不同的面貌：纯朴的农民工人、深沉的知识分子、自信的政治领袖、替天行道的王师，都可能有不同形式的巨大愚昧和巨大野蛮，而且野蛮和文明之间，竟然只有极其细微、随时可以被抹掉的一线之隔。
>
> 曾经相信过正义，后来知道，原来同时完全可以存在两种正义，而且彼此抵触，冰火不容。选择其中之一，正义同时就意味著不正义。而且，你绝对看不出，某些人在某一个特定的时机热烈主张某一个特定的正义，其中隐藏著深不可测的不正义。——龙应台《相信与不相信》

##### 一

我不知道龙应台所说的“文明”和“野蛮”是指什么，但回国后确实有种感觉，文明和野蛮、正义和不正义、道德和不道德，并非那么泾渭分明，而且可能存在着两种水火不容、但各自有理的文明、正义和道德。

我一直认为，自由是文明，奴役是野蛮；法治是文明，专制是野蛮。但在没有自由和法治的中国，人们有他们自己对文明和野蛮的定义。比如，开明的专制是文明，腐朽的专制是野蛮。我认为人人平等是一种公正，特权和不平等是一种不公。但中国人偏偏喜欢等级社会，喜欢把人划分成三六九等，并能在这个等级游戏中自得其乐。

所以你说到底有没有“普世价值”？西方人的“普世价值”——自由、平等、法治是一种建立在理性主义和宗教伦理基础上的价值体系，对于中国这样，并非构建在理性主义之上，而是以长幼尊卑为秩序基础的儒家价值体系，“普世价值”也许真的不适用。

所以文明的进步不是一个线性的过程，平等和等级、法治和专制，是可以并存的，甚至可以在同一个文明层面上共生。可这又听上去怪怪的，那么你如何判定文明的优劣？或者说你有什么依据证明文明的高下？

若从个人的角度体会而言，这个问题似乎并不复杂。像约翰•密尔所说，这个判定标准就在于看在两个文明中都生活过的人更喜欢哪个文明。但从社会总体而言，这个问题却并不那么容易。一个文明可以如此庞杂而具有向心力，任何生活在其中的人都不由自主地跟着它旋转。柏杨称中国文化是“酱缸文化”，犹如一潭不能流动的死水。中国文化、儒家价值观是如此地自成一体，并不与外界格格不入。任何身在这个酱缸之中，向其发出挑战的人都是蚍蜉撼树。任何身在其中的人都必须沿着它的轨迹运行——对等级社会的迷恋，对开明专制的期盼，对统一和稳定的信仰，就像任何生活在地球上的人都无法逃避的地球引力。

诸如文明、自由、平等这样的字眼，每个人都明白，但不同人理解的可能是不同的东西；在不同的文化体系里，不同的价值体系下，可能会有极不同的含义。当人们对现实不满时，会将一切问题归于“体制”，仿佛只要一“民主”了就什么都解决了。也有人拿出失败的民主的例子，证明“民主”其实也不解决问题，所以要增强道路自信。我认为这两者都是错的，“自由”也好，“民主”也好，承载的远不止一种制度、选票或某种主义；“专制”和等级也并非一定是桎梏和奴役的近义词。这些词背后承载的是整个文明体系、历史、传统、信仰和价值观。之所以有失败的民主，就是因为真正的民主并非表层的制度，只抄袭表层的制度就如同换汤不换药。我认同这种观点：民主和自由是普世价值，但它是个复杂的社会过程，并不是靠“普选”“多党制”这些简单的变革就可以达成的。假如中国现在实行多党制，在中国文化的环境下，你怎们能保障执政党和在野党不会沆瀣一气共同盘剥百姓？

##### 二

人与人之间的关系也类似，什么是“好人”可能是模糊的。我认为必须尊重别人的选择和看法，即使是我不赞同的；但也有人认为必须要为他人着想，要用你的价值观判断去指导他，才是负责任的行为。我认为人与人之间的平等与尊重是普世的，即使他是长辈，是你领导；但也有人认为这是目无尊长，是伤风败俗。

上升到社会的公平与正义层面，这种冲突也随处可见。西方社会认为公正是“规则的公正”：只要你是按规则行事，无论出于何种居心，后果如何，都是合理合法的。但中国人似乎更看中动机和结果，如果你出于良好的动机，即使是破坏规则，也是可以被理解的；反过来，即使你是按规则行事，造成了不好的结果，也是要被制止的。

##### 三

最近听说一个词：“中国式成功”。在一个法治社会，成功靠的是在遵守共同规则的前提下，在自己擅长的领域内做到极致。在一个没有等级的社会，成功只能来自于出色的职业技能。中国式成功意味着你必须按照等级的阶梯往上爬，即使你不想往上爬，也要和体制内的人搞好关系，要接受别人为你制定的规划。

这是一种韦小宝似得成功：“韦小宝，一个基本不太会武功的小流氓，就穿梭于天地会、清朝宫廷、俄罗斯宫廷、神龙教这无数地方之间，处处左右逢源”。中国式成功需要的不是专业知识和职业操守，更不是独立人格和独到见解，需要的是里通外合、八面玲珑的为人处世技巧。你不能质疑社会，只能适应它；你不能洁身自好，必须接受它的种种潜规则。局外人可以批判这样的社会风气，但你要在这个社会混出头，就必须接受它的规则，包括潜规则。

你也不能武断地说，这一切都是错的，都需要改变。因为君不见，身在其中的人自得其乐，而且忙得不亦乐乎。

##### 四

北京新机场命名为“北京大兴国际机场”，将于明年6月30日竣工验收，9月30日投入运营。为了建立新机场，拆迁20余村，如果你不幸住在领导要建机场的地方，那么对不起，你只能搬走。你没有选择，你不想搬？对不起，你的喜好不起一毛钱作用。你会被安置到一个新的地方，并且领导不会让你吃亏，会给你合理的补偿。但你觉得不舒坦，怀念老屋，或者不满意安置房？对不起，你没有一丝一毫发言权，领导帮你定好了，而且他们这种安排不仅是为你好，也是为了全北京人好。

在一个民主社会，没有人能想做什么就做什么。你不能剥夺他人发言的权利，即使你再高明，别人再愚昧。所以西方社会很讲究consent这个概念，你必须要得到他人的consent，否则你绝不能侵犯他人的利益，不论你是出于什么目的。但中国人习惯把权力交给领导，并寄希望于领导会做出英明的决定。他们愿意为领导的决定付出牺牲，因为他们相信领导的决定会造福更多的人。北京的领导决定新修一个机场，当然不是拍脑子拍出来的决定，那必定是对北京的长远经济发展有利的，因此才要求那20个村的人牺牲；况且他们还能被妥善安置，也未必是牺牲。在西方人眼中，这就是暴政，因为你没有得到被拆迁人的consent。但它真的是“暴政”吗？也许中国人更愿意接受开明专制。



但领导的决定也未必总那么“靠谱”，且不谈驱逐“低端人口”这么伤天害理的运动。最近看到一篇文章《高层住宅将一文不值》：“高层超高层住宅以后的问题很大，将在未来二三十年成为城市中的贫民窟——电梯老化，设备老化，维修保养成本高，拆迁成本高，基本上没有开发商愿意拆。”二战后欧洲人为人口高峰而建的高楼住宅，现在老化后全成了贫民窟。因为容积率高，重新开发没有利润可赚，政府和开发商也无计可施。现在买高层住宅的，二三十年后还完贷款后，会发现房子一文不值。

《圣经》中说：上帝说要有光，于是世界上就有了光。中国人说：领导说要有光，于是就有了光。领导规划一切的后果就是，如果领导犯了错误或者领导也不知道对错的时候，那么后果是全局的灾难。领导说旧房拆了建高楼有利于推动城市化，于是全国的旧房推到了建高楼，而高楼老龄化以后呢？就像领导曾经认为“人多力量大”，于是让全国人民使劲儿生孩子；后来又认为人多了导致贫穷，于是搞计划生育；后来又发现生太少了人口老龄化问题严重，于是又鼓励多生……“计划生育”让很多人做出了牺牲，然而不幸的是，他们牺牲了之后，发现领导做出了错误的决定。

当然，中国人不会怀疑这是体质的问题，他们更愿意原谅他们的领导；领导也是人，是人就能犯错误。但是对于一些领导拿不准的事，是不是尊重一下集体中其他成员的意见和权利会更好？为什么总让人做出无谓的牺牲？

##### 五

胡温主政时期，全国不少地方搞起了轰轰烈烈的“撤村并居”运动。“撤村并居”的初衷本是好的。随着越来越多的农村人到城里去务工，农村渐渐出现空心化的现象。针对这种状况，2001年前后，苏南一些富裕村镇的基层政府开始尝试撤掉人口稀少的村庄，将村民集中到人口大村或建设公寓型农民小区。“撤村并居”有利于提高土地利用效率，也改善了农村的居住条件，提高了农村公共服务水平。但当这种做法得到国家支持推广到全国后，却演变成了一场场饱受诟病的强拆事件。地方政府为了获得农民宅基地，大规模运动式整村拆迁，好房子也拆，烂房子也拆，甚至不惜制造一场场“拆迁血案”。

地方政府之所以坚决“赶农民上楼”，是由于土地财政的巨大利益驱使，政府用农民地价格补偿给拆迁户，将宅基地置换为城市建设用地，转手就能用数倍的价格将土地出让给企业或开发商，政府从中获得巨额“剪刀差”。

经济的发展使土地价值倍增，政府、地产商以及购买了商品房的城市居民都是这一过程中的受益者。然而被拆迁的农民，真正拥有土地的人，却没有成为受益者，他们成了“被剥削者”——政府通过“剪刀差”剥削了他们手中土地的商业价值，然而政府却打着提高农民生活水平的旗号！——正是龙应台所说的：“某些人在某一特定时机时热烈主张某一特定的正义，其中隐藏着不可测的不正义。”

##### 六

有种根深蒂固的错误认识，以为资本家为了利益会剥削工人，以为只有国有才能使经济生产的果实惠及全民。事实上，私营经济会带来效率的提升和生产力的提升；生产力的进步，正如人类科学技术的进步一样，是是全人类受益的（当然企业家会享有更多的果实）。而国有体制“集中力量办大事”往往是改变切蛋糕的方式，往往是牺牲一部分人的利益来满足另一部分人的利益，而另一部分人又往往称自己的利益是全体的利益。

“撤村并居”就是很好的例子。你不能说城市化会拉动经济发展，因此全民都会受益；被强拆的农民就是实实在在的受害者。在没有剥削、没有剪刀差的情况下，经济发展带来土地升值，会让他们受益。但在现实中，他们被挡在了分享经济发展果实的名单之外。

 “公有制”真的就是“公有”吗？且不说当一个不受限的政府掌握了所有生产资料后，他是否会出于良心道德而为人民服务。也不说那些有政府背景的红顶商人：陶朱公、吕不韦、沈万山、胡雪岩，哪个不是剥削人民。就算我们的领导真的都是道德模范，你相信他们会做出对“全民”最有利的决策吗？你相信国有企业依靠垄断攫取的巨大利润会分给全民吗？这些利润倒也没有被几个人私吞（不考虑腐败）；作为国家资产，国家会拿这些钱再去投资，支持大国建设，但大国建设的成果却也不见得施惠于大多数人。国家把钱投到北京，北京人全受惠；投到上海，上海人也会受惠；但大多数人，不是北京人也不是上海人，可能非但不受惠反而受害。

总体规划式的投资建设，不平衡的区域发展，再加上阻碍人口迁移的户籍制度，完美地实现了牺牲大多数人、富了少数人、提升总体国家形象之目的。取得的成就就是看得见的，但牺牲却是看不见的。作为被牺牲了的芸芸众生，只能从国家形象的提升中获得集体荣誉感的慰藉。

##### 七

英国经验主义哲学家是很有智慧的，他们认为没有什么人能设计出一个最佳的“发展模式”，因而将发展完全交给市场。政府的重点不在于做“正确”的事，而在于保障人民的“自由”，所谓的“正确”不是政府能规定的。不同的人、不同的欲望和利益诉求会形成平衡，在这种平衡下，每个人的诉求都能恰好得到满足。人们在追求私利的同时，也促进了社会的进步。

在这种完全放任的市场里，当然也会有不平等，也会有剥削，但你无法指责这是体制的错，因为所有人自愿交易。就好比，如果开发商能直接和农民做交易，也许农民依然会低估他手中的土地价值，依然会被剥削，但你不会指责政府，而会指责黑心的开发商。可是政府统一调配土地使用，统一实施“剪刀差”，那么就让人怀疑这种制度的正当性了。

##### 八

听说有专家提议要成立“生育基金”。为鼓励大家生孩子，为了防止坠入日本式的老龄化社会，你不生孩子，就得多交钱。过去的“计划生育”是谁生孩子，罚谁款；以后是谁不生，罚谁款。

论“整人”的能力，恐怕没有哪个国家能出中国其右，特别是我们人口多，一整就能整一大批。中国的举国体制，最擅长的就是把他的人民当工具。为了达成某个国家“整体”目的，把人民搞来搞去。你听话，就升你的官；不听话，就整你，一直整到你听话。至于这个“整体”目的，到底是个啥只能是个迷；正当与否，也不是小民能过问的。它既不是以民意为基础，也不是社会的共识，全系领导的个人判断。“国家”可以用来保障人民的幸福生活，也可以用来实现君王的个人野心，也可以用来为国人充脸面，还可以用来培养集体荣誉感。

封建中国最擅长的就是把人民当工具来实现君王的个人野心。只有中国能牺牲80万人来为君王修建一座陵寝，所谓的灿烂的中华文明就是这么建出来的。后人在参观这座旷世皇陵，赞叹“古人的智慧”的时候，是否想到那80万工匠的辛酸和牺牲？

在中国的传统中，从来只有集体和国家，国家的形象，集体的荣耀，而没有个体的价值。个体只能从国家的丰功伟绩上汲取个人的自尊和荣耀。

皇陵建完了，为建皇陵牺牲了的苦力的子孙指着它说：看！我们国家真伟大！
