---
title: 看空中国经济
date: 2018-08-05 13:55:22
tags: 中国经济 房地产
---

一、长期增长动能丧失。过去二十年，2002年至2007年中国的增长动能来自于加入WTO以后的外貌发展，金融危机之后，2012年至2016年受益于智能手机浪潮下组件制造及代工的发展。另外长期看来，城市化一直是中国经济增长的强劲助推剂。现在这三大增长动能都已衰竭，除非有新一轮科技革命或印度突然崛起这样的大事发生，否则全世界都面临经济增长动能缺失的困境，中国很可能在改革开放40年之际迎来大拐点。

二、经济转型举步维艰，踯躅不前。早在2004年中央就提出要转型高质量发展，可是直到今天还在提高质量发展，可见经济转型雷声大雨点小。我国的社会主义向来喜好做规划，规划的头头是道，但一到执行就全变味了。这个规划，那个规划一大堆，什么中国制造2015，什么30年打造科技强国，可是这些规划从来都是纸上谈兵。领导说要科技强国就能科技强国吗？要科技国得有科技人才，而人才要靠教育培养。中国糟糕的教育，难道指望美国给你培养人才吗？然而要改革中国教育，又触及体制根本，目前没看到有谁会来推动这样的改革。所以中国的改革只是表面文章，真正根本性的变革是没有的，说改革进入深水区是对的，但目前没看见哪个领导人有能力继续推动改革，说习近平是个有理想的领导人也许不错，他意识到中国有问题，需要改革，但因为学识和能力有限，他不知道问题根源所在，只能推动倒行逆施的“伪变革”，中国人太迷信领导人的作用，以为什么事领导一规划就能做好，但事实恰恰相反。这是大统一体制的弊病。一个有创新力的社会必须是至下而上组织的，必须考社会参与者自发自愿。人的自我发展来成就社会发展，什么事都是为了应付领导，本身就消灭了社会有机体自发创造的能动性，就好比一个企业必须靠企业家的个人野心、自发自愿地想把它做好。他才可能做好，然而中国式改革是领导要求你把企业做好，所以这种规划式转型必定成效甚微，然而大统一思维根植于中国人思想之中。所以根本无法转型。此死结不解，转型实在遥遥无期，最后还得回到搞基建的老路。

三、经济发展只是表象，根本是一个国家的国民性。好比人的贫富只是个人能力的外在体现。中国人做什么不像什么，别看有十四亿人，认真做事的人少之又少。这当然与历史上长期专制所形成的价值观有关。中国人最大的价值观就是当领导。当不上领导就听领导话。在这样的权力本位社会，对专业性的崇拜、敬业精神、职业道德都没有土壤。对技术的轻视。对实干的蔑视都决定了中国不可能成为像日本那样的制造业强国，更不可能成为像美国那样的创新强国。这就好比，你想要发展技术，你得先重视技术，让他们有更高的社会地位，这就是一个国家价值观导向的问题。而中国的价值观导向永远都是崇拜领导，这就决定了中国只能走少数人压榨多数人的道路。少数人富起来了，是建立在多数人受穷的基础之上。这就决定了中国会永远处于“社会主义初级阶段”，除非社会价值观、意识形态体系根本性转变，否则无法摆脱这种状况，无法形成平民社会、无法进一步解放生产力。

四、看空中国房地产：现在说房子要跌价是要有勇气的。因为已经没有人敢说了，中国的房地产泡沫已经被诟病了十多年。经济学家十五年前就预言房价要跌，然而却被打脸了十多年，到现在已经没有人再敢预言房价要跌了。

不过恰恰因为没人敢再看空了，也许拐点真的就到了。——不需要别的原因，这就是最重要的原因了。当然我也能说出无数看空的原因。不过这些都不是最要的，最重要的就是现在几乎没人相信房价会跌。任何在资本市场有投资经验的人都知道，当所有人都认为是正确的事就变成错误，当所有人都相信降价不会跌时，股市就见顶了。

就像现在的美股，全世界都认为美股是最好的资产，美国有最强劲的经济基本面，美国有最具实力的上市公司，全世界的钱都往美国跑，这个时候恰恰是需要警惕的时候。

回头说中国的房价，中国的房价确实太贵了。以前说贵是相对地贵，也就是按房价收入比算。现在是绝对滴贵，就是直接按账面价格算。中国的房价已不输于任何发达国家。如今北京的人到日本东京买房像买白菜一样，东京的房价已远远落后于北京了。不仅是一线城市，中国的二线城市房价也与美国二线城市看齐了（杭州可以对标波士顿，厦门可以对标西雅图）考虑到中国的生产力水平，人均收入水平只有美国、日本的五分之一，中国的房价就是显得太贵了。当然中国大城市的房价能涨到这个水平不是没有原因的。诚然，中国的人均收入水平远落后于发达国家，但大多数人处在平均收入上下的人群，是买不起大中城市的房产的。中国经济的发展其实是剥削了大多数人来实现少数人的富裕。经济学家管清友说，我国的人口城市化速度远远慢于土地城市化的速度。由于土地城市化所创造的土地增值并没有等比例地惠及土地上的原住人口，这个过程中城市土地的增值使城市居民坐享其成，其收益是快于城市居民本身价值创造速度的，他们之所以能享受到这种超额收益是因为我们制度性地剥削了大部分非城市居民，他们为中国城市化所创造的价值要大于他们的所得。然而这部分“剩余价值”被转移到了少数城市居民手里。这个过程好比，农民工以极低的劳动成本建造了城市的摩天大楼，然而他们却不能留在城市。城市化的成果他们是享受不到的，他们所创造的价值要远大于他们收入的实际工资。然而这部分“剩余价值”却被剥削了。这种城乡差异所造成的“剪刀差”剥削了农村人而富养了城市人。

解释中国高房价的理论多如牛毛，在我看来，中国房地产的畸形主要来自两点原因：一是政府垄断土地供应和规划；二是金融系统的助力。数据表明，中国的房价中一半以上是土地成本，越是高房价的城市，土地占比越高。也有研究表明，如果从房价中剥离土地成本，只计算建筑成本（人工、原材料）及开发商利润。这部分价格增长并不快于中国人均收入的增长。也就是说中国房价之所以涨幅远快于收入涨幅，主要是土地成本——政府拿走的那部分——太多了。而政府拿走了房价的大头之后，除了 支付刚性的拆迁成本，再就是进行基础设施建设。这里房地产起到了为政府建设融资的作用。政府甩卖地得来的钱搞基建，基建带动土地进一步增值，从而政府能卖更高价的地。如此周而复始地循环。另外，刚性的拆迁成本也是扭曲房价的重要因素。拆迁补偿是跟着房地产市价走的，房价越高拆迁成本越高；而拆迁成本越高，政府就要卖出更高价的地来弥补其拆迁成本，从而进一步推高房价。
