---
title: 我为什么学习经济学
date: 2018-11-17 22:33:19
tags: 经济学
---

我本科的专业是计算机科学。毕业后，辗转于上海和深圳，找过两份收入还不错的工作（程序员几乎是当时应届生薪资最高的工种）。但最后我还是觉得这不是我想要的事业，也不是我想要的人生，于是辞掉了工作，重新回到学校，改学经济学（被很多人视为最空洞无用的专业）。我的选择也许让人费解。但我如今回头想想，似乎这一切都是情理之中的必然，就像人生转了一圈又回到了原点。

我终究感兴趣的还是社会科学，也许是受我父亲的影响（他喜欢思考国家大事），也许是受我高中某个老师的影响（以致于我高中就开始读哲学）。虽然从高中到大学，我一直是理工科的学生，但自然科学终究只是我人生中的一段插曲。我喜欢思考国家、思考社会，也喜欢反思自身；我喜欢追问事物的本质，喜欢那种获得与常人不同认知的成就感。

培根在《轮真理》中写道：“站在岸上看船舶在海上簸荡是一件乐事；站在堡垒的窗前静观下面的战乱也是一件乐事；但是没有什么能与站在真理的高峰目睹下面谷中的错误、漂泊、迷雾和风雨所获得的快感相比拟。” 如果问我为什么喜欢社会科学以及经济学，也许就是因为它们能给我这种看透世事的喜悦和满足感吧。



提到经济学，人们也许会想到边际效益、机会成本、外部性、搭便车等一大堆名词。但这并不是我眼中的经济学。在我看来，这些概念都无关宏旨。就好比说，学习数学并不只是为了知道素数、虚数、等边三角形这些概念。更重要的是，通过这些概念的抽象和逻辑的推理所呈现的客观规律。经济学之伟大在于，在某种程度上，它改变了我们看待世界、思考世界的方式，它帮助我们把纷繁的经济现象梳理成人类理性所能把握的逻辑，进而帮助我们理解经济运行的规律。

人们通常会用“拟人化”的思维来思考社会的运作。特别是在我们这个相信“人定胜天”、相信“人有多大胆，地有多大产”的国度，我们习惯用人的意志来理解、甚至改变社会进程。所以，我们相信要实现国家的“整体目标”，就必须要将人的意志加诸于其上，必须要“撸起袖子加油干”。我们无法理解，何以一个缺少中枢领导、依靠其成员自由行事的组织却能在总体上实现更优的结果。经济学要挑战的就是这种思维方式。经济学告诉人的是，只有让人自由生产、自由交易、自由行事才能最优化利用社会资源，才能最大化利用社会知识（social knowledge），才能把“生产可能性边际”推到最远。这就是为什么一个自由、民主、法治的国度，会比举国体制更优越的原因（而不仅仅是意识形态的口号）。此番论述颇有老子“无为而无不为”的意味，只不过其论证更有科学性。

曼昆在他著名的教科书里将经济学定义为：“研究社会如何利用稀缺资源的学科”。这是我最不喜欢的经济学定义。经济学本质上是研究一个“去中心化”（decentralized）的社会如何利用价格及利润为指导，进行分工、合作，并推进社会福利的学科（宏观经济学则是研究如何从总体上（aggregated）把握这一过程运行规律的学科）。经济学家从不需要研究如何利用稀缺资源（经济参与者也不会参照经济学教科书中的最优化模型去使用资源），市场自然会解决这个问题。经济学家的任务是理解市场，并指出市场为什么能胜任这一职能。

这种“去中心化”的思维方式不仅停留在物资分配层面，也渗透到精神层面，乃至人类生活的方方面面。它不仅冲击了传统的价值判断、是非标准，而且改变着人们思考这些问题的方式。如果将经济学的思维加诸于价值判断的问题上，那么“是非对错”就不再是一个形而上学的问题，不能被个体地、孤立地思考，也不能靠个人的理性或意愿去把握；“是非对错”亦呈现为一个社会过程，一个去中心化的过程。我们可以像理解价格的形成一样，去理解观念的形成和变化。就像不存在“正确的”价格一样，价格只是市场中无数价值交换和撮合后呈现出来的结果；在一个去中心化的社会中，也不存在“正确的”价值观，所谓的“正确”乃是在充分的社会博弈和论辩后所呈现出的某种共识。所以“上层建筑”也和“经济基础”一样呈现出辩证发展、“否定之否定”的发展过程。

因此，我有时认为社会科学（以及从属于社会科学的经济学）乃是人类智慧（intelligence）最高阶的形式之一，它比单纯的历史学或物理学更需要批判性思维的能力，又比哲学或数学更贴近真实世界、并要接受事实的检验。

我的理工科背景，再加上对社会学和哲学的兴趣，经济学似乎便成了我顺理成章的选择。这不单是因为经济学同时需要对社会问题的敏感性和数学建模的能力，更是因为我的背景和兴趣决定了我的思维方式，而这种思维方式自然而然地导向了经济学家式的思维。我不屑于像历史学家一样事无巨细地考证历史事件的真伪，而是更喜欢去思考“历史的规律”；而这种规律又不能像物理学定律一样被推理和检验，而是根植于人性、制度以及文化，需要一种本体论（ontology）式的思维方式。可恰恰是这种“拨开历史的迷雾”的成就感，以及这个过程中思维和方法的复杂性，深深地吸引着我。



抛开这些云里雾里的哲学式讨论，究其实用性而言，我也不认同很多人所说的 “经济学是不切实际的理论” 或者 “简单的经济学大家都懂，复杂的又没有用”。经济学的某些假设和理论固然不切实际，但这些理论只是提供了一种理解事实的工具，他们本来就不应该被当成事实本真。但恰恰是因为有了这些工具，我们得以以更具逻辑性和科学性的视角来审视世界，从而得以理解本来不为人所理解的“隐秘的真相”（hidden truth），以及事件背后通常不为人知的深远影响。

举个例子，人们通常将经济危机想象成一种灾难，并尽一切努力避免。其原因是显而易见的：经济危机会导致企业破产、工人失业、收入减少、价格下跌…… 似乎避免经济危机对所有人都有好处，反之则对所有人都不好。然而却鲜有人知道经济危机的积极作用：正是因为经济危机，企业和银行破产，所以过剩的产能得以出清，过度膨胀的货币得以回收，从而实现了优胜劣汰，从而货币的价值被捍卫；正是因为经济危机带来的通货紧缩，使经济扩张期过度膨胀的资产和商品价格回归，社会财富得以重新分配，从而保障了无产阶级的财富不会一再被通胀剥削。所以，在一个凯恩斯主义盛行、不惜以“量化宽松”来阻止经济危机的时代，贫富差距一再扩大便不足为奇了。



提到“隐秘的真相”，我认为经济学家的职责之一正是向人们揭示这些“隐秘的真相”。社会科学的理论，不像自然科学的定理一样精准而普适；不同的社会科学理论，更像是从不同的角度来诠释世界，从而给人不同侧面的洞见（insight）。然而不幸的是，当今的主流经济学似乎越来越偏离对“真知灼见”的探索，而一味地追求“科学性”（自然科学中“科学”和“真知”是同一的，而社会科学却非如此）。我也承认，经济学正变得越来越脱离实际，越来越“钻牛角尖”，越来越像“象牙塔”里的数学游戏。

在我看来这都是因为，用自然科学的方法（scientific method）来研究社会和经济问题，在方法论上存在着根本的困难的错误。比如，科学方法论要求必须要在研究对象中区分自变量（independent variable）和因变量（dependant variable）。但在社会科学领域，这种区分是否有意义呢？人类社会是一个整体，事件之间互相联系、互相作用、同时发生，很难隔离出自变量或因变量。（那么究竟什么是社会科学中的“因果关系”？是不是需要一个认知论上的探讨？）

再比如，几乎所有的经济学模型都把消费者偏好（consumer preference）当成外生变量（exogenous variable），而把价格、消费、投资等当成内生变量（endogenous variable），即给定外生变量后的解（动态的或静态的解）。但是这种模型真的有意义吗？人的偏好受其观念影响，而观念又内生于社会环境，也受经济环境的影响。如果所有这些变量都是内生的，理论家们又如何建模？（在这里，行为经济学并不比古典经济学更优越，他们都假定人的行为模式是固定的，而非受“自由意志”（free will）的支配。然而如果承认“自由意志”，社会科学又是否有“规律性”可言呢？）

计量经济学用统计的方法“检验”经济学理论同样有方法论上的问题。正如波普尔（Karl Popper）所指出的，任何可用科学方法检验的理论必然只能用来描述客观、孤立、规律性重复的研究对象，而人类社会中几乎每一事件都是本体论上独一无二的，也无法互相孤立进行研究。因此社会科学本质上不满足科学方法论所适用的前提条件。（但无法检验又如何判断正误？或者，社会科学中的“正确”和“错误”究竟指的是什么？如果经济体没有固定的规律可言，那么经济学又该研究什么呢？或者，一个社会或经济体究竟在什么层面上有规律可循？）

这些都是当今经济学界亟待解决的问题。如今主流经济学的模型，虽然已经很复杂，但在我看来，依然只是我们探索社会和经济的一个雏形，或者中众多尝试中的一种而已。这个学科仍然有许多其他的可能性。



我们可能正处于经济学变革的一个时期。全球金融危机以来，越来越多的人意识到主流经济学的问题和局限，越来越多的经济学在在尝试不同的视角和方法，曾经被认为的“异端学说”（heterodox economics）也越来越受到关注。社会科学不像自然科学，自然科学有一套大家一致认可的判定标准（criteria），因此自然自然科学可以“线性”地发展（新学说总是比旧学说更“先进”）。在社会科学领域，不同的理论更像是从不同的侧面诠释社会现象，而不一定是彼此否定，因此永远可能有颠覆性的理论来给人耳目一新的洞见。我很高兴能在这个经济学变革的年代学习经济学；我想这个领域仍然大有可为。
