---
title: 回国后的两点感想
date: 2018-08-31 14:02:05
tags: 中国 权威主义 经济 文化
---

##### 一

我想对于一个发展中国家，有一个强有力的政府领导，对于快速发展是必要的，这里适于发达国家的自由主义经济学是不适用的。对于落后的国家而言，发展无外乎意味着对先进生产方式的学习和利用。有强有力的政府领导，有利于加快社会的转型、加快生产方式的转型，从这个角度来说，对国家发展是有利的。

但是以“经济发展”来作为“发展”的唯一目标是否合适呢？不得不承认，在快速工业化的进程中，牺牲也是巨大的。

沈从文感叹现代化过程中对农村传统价值观的破坏：“敬鬼神畏天命的迷信固然已经被常识所摧毁。然而做人的义利取合是非辨别也随同泯没了。”你固然可以所过去的一些价值观、生活方式本身就是与现代化不合的，但也总有人为传统的断层而扼腕叹息，这其中的利弊权衡该如何取舍？

你可以像共产党员一样运动式地推动工业化现代化，并伴随着对乡土生活的传统摧枯拉朽地变革；也可以像印度人一样不累不慢生活在神话和落后之中，让传统和现代自然演化。

你说什么才是“正确”的方式？

快速现代化真的是符合大多数国民的选择吗？对财富和成功的追求取代了“小富即安”，安稳生活的心态真的是社会进步的标志吗？我们得到的和失去的，到底孰轻孰重？

这种问题，如果让公众来讨论。可能永远也辨不清楚，于是你搬出权威主义的姿态来替“大多数人”作决定，并声称这是最适合国家的发展方式。这又合理吗？

对某些人来说，他是获益的，他是认同的。但对某些人来说不见得。但他们没有决定权，甚至没有发言的权利，我们只能听到一个权威主义的声音。

集权和专制终究避不了这样的法难，即使他是开明的专制、民主的集权。为了达成某个目的，他会强迫牺牲一部分人的利益。他声称这是对“大多数人”或“整个集体”更好的选择，但你永远不知道它所能带来的富利能否填补那部分牺牲掉的东西。或者说，你只能指望他是这个社会上最英明的领袖，他能在利弊得失上做出最佳的权衡，我总是怀疑，对于整个社会而言，对这个纷繁的社会而言，是否存在“正确”的东西？或者是否存在一个“正确”的标准？这个标准存在吗？

要想辨明“是非”，需要一把尺子，这把尺子就是价值观？你是经济发展更重要还是文化传统更重要，这是价值观问题。我们真有终极正确的价值观吗？如果有，它不应是少数人规定的，更不应该是强制灌输的。

中国人整天想的不是搞人际关系再就是买房卖房，再就是琢磨这怎么升官发财。感觉只要活在中国，人就被卷进了这个关系、世俗、功利不停滚动的大机器。除此之外，再无任何闲暇、想象的空间。

##### 二

看了两眼《远方的家》，片中的北京人不时地吐露着北京人的优越感：这里是北京。北京是什么地儿？是中国的首都。北京人就要有北京人的气质。

天子脚下的人似乎觉得靠近天子，自己都成了“上等人”，而外地人都是“下等人”。

在我们这个喜欢把人划分为三六九等的国家，人们无时无刻都在寻找着自己相比于其他人的优越感。不过北京人也的确有自以为上等人的理由：他们享受着全国最好的资源、最好的医疗、教育，令人望而却步的房价使随便一个在北京有住所的人都是千万富翁。这一切，不是因为他们是全国最勤劳、最能干、最有聪明才智的人群，而只是因为他们生在北京，而共产党也在北京。

中国人最大的能耐就是集中力量办大事，就是牺牲大多数人来实现少数人的意志力（当然那少数人负有为大多数人服务的道德责任），中国古代的国家工程都是举世无双的，什么大运河，什么长城，都是规模盖世的，别的国家都修不出这么宏大的工程。只有中国有这个能耐，因为帝王有这个权威。中国也人口众多，他可以不计较劳农伤财，不计较有多少尸骨埋在长城下，至于大兴土木的结果，有的是为国家服务的，有的也能创造经济效益，有的只是为了少数人服务的（比如阿房宫）但这都不是平民能过问的了。

任何国家都面临着如何调配资源能最有利于全民福祉，西方经济学告诉我们，自由市场下以利润为指引的资源配置是最优秀的。但中国人向来是不信这个的。中国人相信“人定胜天”，相信权威主义，相信有少数统治者做出的“英明”决定是最有利于国家发展的。

现代中国虽然不能再用鞭子赶着苦力去修长城，但仍然保持了这种权威议论经济的特点。他通过无处不在的“剪刀差”剪大多数人的羊毛而让少数人获益。这个过程大致是这样的：政府通过剥削大多数人的“剩余价值”从而资源集中到自己手中，然后再投放到他认为“最重要”的地方。这种剥削有时是显性的，有时是隐形的，比如政府把所有的优秀资源都投到北京，从而导致北京的地价飞速增值，这个过程中，北京人坐地发了一笔横财，他们是这种规划的受益者，然而由投资引发的通货膨胀确实对全国人的剥削，他们是受害者。从这个角度来说，北京人确实是“上等人”，他们是天子的宠儿，而外地人只能沦为“下等人”，他们相当于封建社会被迫去修长城的苦力，而户籍制度有力地保障了只有“北京人”能享受到这个福利。

所以说，中国大城市房价高不仅是市场的结果，而是根植于中国的经济发展模式，根植于中国的权威主义政治。

中国政府并不只是一个裁判员，也是中国经济中一个主力运动员。政府本身像一个巨大的公司，他生产的产品就是“铁公基”以及一座又一座城市，这个公司的运营并不是基于盈利的考量，而是为了实现他心目中理想的中国。

中国于2002年加入WTO，此后十年，出口成为中国经济的主要推动力，但自2012年之后，中国的出口总值便不再增长了。随着全球产业分工的成熟以及中国劳动力成本的攀升，出口拉动型经济逐渐走到了尾声。中国政府将希望寄托在转型升级。然而转型升级必定是个非常缓慢的过程，考虑到中国只有1亿学过高等教育的人口，算上专科也不过2亿，大量人口都是低技能劳工，高附加值、高技术含量的产业需要人才，而培养人才是个非常缓慢的过程。这些都决定了中国的经济转型之路会非常漫长，短期到中期，中国经济都只能依靠劳动密集型产业，然而悲剧的是中国的制造业却在萎缩。随着廉价劳动力优势的丧失，外资制造业开始撤出中国，中国的制造业也开始迁往他国，那么靠什么来吸纳大量的劳动力从而创造就业呢？只有靠基建了，比如成都天府新区大概从13年开始建设，短短5年就造成一座高楼林立的新城。所以，从2012年以后，中国基本就靠这种造城运动保增长，表面上看起来城市发展很快。但这其实是比低端制造业更劣质的一种增长模式，也正是从2012年之后，中国的宏观负债率开始飙升，因为造城运动需要大量投融资而现金流回报却比较差。
