---
title: 童年回忆
date: 2018-08-31 14:06:57
tags: 人生 回忆 传统 中国 伦理
---

前天跟家里通电话的时候，单佳在一旁听着之后她对我说：“感觉你怕你爸妈，不敢跟他们争吵。”“是吗？”我说，我没感觉。我和父母的沟通比较少，而且一贯如此，不过我确实尽量回避争吵，解决不了的事即使不说，我也不希望争吵，我怕他们吗？小时候是怕的。现在也许习惯成自然了，自己不觉得，但别人看得分明。

不过我和她成长的家庭环境确实是有天壤之别的，好比在与专制和民主国家成活的人。心智和习惯是十分不同的。她的家庭是民主的。民主就是谁都有说话的权利，没有谁的意见是绝对主导的。有事大家商议，没有命令和服从，而我从小的生长环境是封建家长制的，就是有个“家长”，他说话你必须听，你反驳就是大不敬。你不服，他强迫你服。你不下跪他强迫你下跪。当然这个家长也是为我好的，但是我没有发言的权利，这就是我从小的成长环境，从家庭到学校都是如此。

有件事我记得特别深刻，我很小的时候，多小我不记得了，似乎是刚开始使用铅笔不久，我和我妈发脾气，我把两根铅笔摔在地上，愤而离开。我爸叫我回去，我还不明所以，他就给了我两个耳光：“你怎么跟你妈说话的？”然后他让我跪下，一直跪到我妈让我起来为止。当然，没过几秒钟，我妈就把我扶了起来。我确信当时我的眼中一定噙满了泪水。但既然受了这么大责罚，我脑中仍然是空白的。因为当时的我并没有意识到自己犯了多大的过错，我当时并不明白什么是孝道。事实上，直到今天我才明白，“孝”的含义是什么，就是你对某些人的恭敬和服从是无条件的，就是你必须要低三下四地取悦某些人，而某些人可以理所应当地享受你的卑躬。

我就是在这么一种教育下长大的，所以单佳说我“不敢和我爸妈争吵”是完全有道理的。也许我已不再像昔日那样感到委屈，对父母的恭敬已融入血液里。但她的家长不是这样的。我时常听见她和她爸妈争吵，并且“出言不逊”。

加入我爸听到她的不拘之言定要其头，定要认定她伤风败俗。在他看来一个人的人品就体现在他是否守规矩，是否恭敬，“对老人必须尊敬”，“过年必须回家”，他特别强调“必须”二字。在他看来这是人之所以为人的根本。

我不知道这是中西伦理的差异，还是南北习俗的差异。我不知道笃信“男主外，女主内”的他如何看待当今年轻人的“宠妻文化”，他会感慨世道变迁？还是伤风败俗？他会认为这是社会进步之必然？还是西方观念导致中国传统的沦陷？

前两天商量婚礼的事，她跟我说：“我怎么感觉嫁给你就像卖到你们家了似得？”“你们家男方主导的观念也太强了吧？”我默然，说实话，我不太能体会她的感受，不过我知道东北人大男子主义作风臭名昭著，全国皆知。也许她觉得我们家乡婚礼的礼仪就是对女性的不尊重？可这我又如何能让我爸妈理解呢？让她接受一个我自己都不赞同且与现代文明格格不入的男女，长幼尊卑观念？

说到重男轻女，我又想到儿时的一件事，这件事我的记忆是相当模糊的，但大概就是有几个人在我家做客，我妈躺在沙发上，于是几个客人没地方坐，按礼，我妈应该起身把沙发让给客人坐的，但她也许是累了或者怎样就一直躺在那儿不动。我爸让她让开，于是他恼羞成怒。当众就吼着去打我妈，之后怎样，我就不记得了。我母亲一定很没面子，但是当时幼小的我是无法体会她的心情的。我依稀记得之后，我还劝他们别吵架，我不明白他们我什么吵架，直到今天我才明白这背后的逻辑。中国男人的尊严不是体现在对妇女和儿童的尊重上，而是体现在对妻儿的威严上；中国男人的面子不是体现在平等地互相尊重，而是体现在凌驾于别人之上的能力。

直到今天再和老爸谈及此事，他仍然不觉得他是错的，按现代法理来说，如果不给客人让座是一种过错的话，那么也只是一份失礼的小错，而打人却是涉及刑法的大错。你如何能为了制止一个一分的小错而犯下十分的大错？他不接受我的批评我也能理解，因为中国人的道德观里没有绝对的的对错。对错是相对的，相对于你在社会或家庭里的等级而言的。老子打妻儿那叫“管教”，但若是反过来打就是“不敬”。

所以什么是“道德”？我不知道，但我认为最基本的道德就是爱人如爱己，就是“己所不欲勿施于人”的道理。你不能为了自己痛快就去随便打别人。你必须考虑别人的感受，只有这样人类社会才能作为一个群体存在，才不致于自相残杀。

所以，我不愿意对别人低三下四，也别让别人对我们低三下四。我不愿别人打我，我也不去打别人。这样社会才能和谐，人们彼此相处才感觉舒服。

但中国人的某些观念不是这样的，你不愿低头，他偏让你低头；你不愿下跪他偏让你下跪，你不下跪他就是用暴力。你给别人下跪，心里感觉不爽，那么就再让别人给你下跪。所以中国人把平等自由的“善世价值”说那是西方价值观；中国人就喜欢把人划分成三六九等，就喜欢让人一部分踩在另一部分头上，并且不停地要把这种传统文化发扬光大。
