---
title: 读史札记：中国的过去与未来
date: 2018-12-29 17:11:01
tags: 中国 历史 政治 制度
---



##### 统一是一种堕落

美国汉学家魏斐德说：“统一是中国的一种文化。” 中国文化对统一是有一种执念的，身在中国文化之中的人也许难以察觉，但跳出中国的文化圈回头审视，这种文化特征是如此显而易见。对中国人而言，统一就是进步，分裂就是落后。中国人最痛苦、最不能接受的就是分裂，国家分裂就像人的大脑分瓣儿了一样不能接受。对中国而言，统一不是手段，而是目的本身，统一的目的就是统一本身。

不过我要说，中国的堕落是从秦始皇的统一开始的。如此评价秦始皇，肯定很多人不能同意。首次完成统一中国大业的秦始皇，在中国人心目中的地位是很高的，被誉为“千古一帝”。但我对这位“千古一帝”的评价实在不高。中学历史课本上说秦始皇统一了货币、统一了度量衡，是为多么多么大的贡献。我至今也不明白，让所有的人都花同样的钱，说同样的话，穿同样的衣服，这算什么贡献？任何一个幼儿园班主任都能命令她的学生说同样的话、穿同样的衣服，这有何难？当然，统一货币能促进贸易，是有益处的。但这恐怕不是秦始皇的初衷吧？秦国什么时候想发展贸易了？这不过是为了他自己管理上的便利吧？这算什么丰功伟绩么？

秦国的强盛始于商鞅变法。所谓的商鞅变法不过是把全国上下都变成秦国的杀人工具。商鞅废除了世袭的爵位，改为军功爵位制，也就是说秦国从此只奖赏上战场杀敌的人。商鞅建立的连坐制、高法制，就是把全国上下都变成一个特务组织。商鞅将文人、商人、艺人等与战争无关的人统统视为“国害”，加以铲除，全面禁止文化和思想的传播。商鞅变法后的秦国人，只有两件事可做，要么杀敌，要么种地。于是整个国家变为一个不折不扣的杀人机器，难怪能统一六国。

有人说商鞅变法是为了适应当时战争的需要，所以是正确的。我不能苟同这种看法。商鞅变法的确让秦国获得了统一六国的武力，但“统一”就是最终的正义吗？一统天下究竟是好事还是坏事？这要看怎么统一，统一成什么样子。商鞅设计的杀人机器，在我看来就是一种历史的倒退。

在我看来，评价历史人物或事件的标准只有一条，那就是看他为人类文明留下了哪些贡献。历史红尘滚滚，国家可能消亡，民族可能覆灭，但人类文明的星火世代相传。如果某个历史人物，或者某个国家，能为人类文明的马拉松贡献一份力量，纵然他已灰飞烟灭，但仍会被后人铭记。

历史上不乏文明被野蛮吞噬的例子，成吉思汗的蒙古铁骑横扫欧亚大陆，建立了人类历史上最大的帝国。但如今回首，成吉思汗除了他的大规模屠杀能力令人叹畏，他还给世界留下了什么？蒙古帝国对人类文明留下的，除了杀戮，还有什么？没有。所以我认为成吉思汗的贡献为零，他不过是个野心家罢了。

如今的英国，已不再是上个世纪那个“日不落帝国”。但人类不会忘记这个大西洋上的小小岛国，因为没有英国带来的工业革命，今天的世界不会是今天这个样子，它是人类文明进程中抹不掉的一笔。这个小小岛国对人类文明的贡献恐怕超过其它国家的总和。

中国之所以能历经千年仍屹立不倒，靠的是源远流长的中国文化，是诸子百家的思想，是礼乐宗法的秩序。商鞅和秦始皇留下的不过是个野蛮部落，幸亏秦国二世而亡，如果秦国统治中国二百年，那么中国所有灿烂的文化可能都不复存在了，可能今天的世界上就不会有中国了。这种统一也值得赞颂吗？

除了灭六国，秦始皇的“丰功伟绩”还有很多，北筑长城，南征百越，还给自己修了举世无双的皇陵。但这些“丰功伟绩”哪件不是用草民的白骨堆成的？修长城和修皇陵的苦工，有多少人能生还？就算不累死、病死，最后可能还得陪葬。在秦皇的眼里，人民就像牲畜一样被驱来赶去。这些“丰功伟绩”都是为了谁？即便修筑长城能保卫国家，但这个国家只是他秦始皇的国家，而绝不是天下人的国家。

对于古代的专制帝国，国家利益和人民的利益从来不是一回事。这二者有重合的地方，但更有冲突的地方。国家代表的是统治者的个人意志，而人民不过是实现统治者意志的工具。这种冲突贯穿着中国整部古代史，所以我们看到越是雄才大略的帝王，越是要集中种种资源为己所用，以至于百姓就被盘剥的越苦，秦皇汉武概莫能外。但讽刺的是，中国老百姓又往往崇拜甚至追捧这样的帝王，因为他们被教导“忠君报国”，被教导“把自己命运和国家命运连在一起”。这样的子民，不知是可敬，还是可悲？



##### 实用主义害死人

自汉朝以后，儒家知识分子就成了官僚组织的一部分，中国从此丧失了独立知识分子这个阶层。这个影响是深远的，独立的知识分子阶层使知识与政治之间保持一段距离，长远来讲，这对知识和政治都是有好处。西方的知识和政治向来是分离的，这是自古希腊遗留下来的传统。古希腊的哲学、数学、科学都不是以现实的实际用途为目的，而纯系知识分子吃饭了饭没事儿干的自娱自乐。即使是亚氏的《政治学》也是以一个知识分子的超越视角来分析政治；柏拉图的《理想国》纯是哲学家的构想。于是，理想的政治和现实的政治之间不停地存在一种张力，这种张力会让人们不停地反思现实和理想的差距，现实是否合理。所以“政权合法性”成为西方政治学中的永恒命题。

但是中国不存在这个问题，中国知识分子的所有学说都是为了解决实际问题；而纯粹为了知识而存在的知识，在中国是不受欢迎的。诸子百家的学说，不论哪一家，无论是儒家还是法家，虽然主张不同，但主旨都是“治人之术”，都是实用的学说。儒家和官僚融为一体后，更没有独立于政治的学问。所以中国政治中不存那种理想与现实持久的对抗，更不存在“政权合法性”的质疑，只有如何维持现有政权稳定之术。

这种实用主义的倾向影响是致命，中国人的全部知识，说穿了不过“权谋”二字。中国知识分子对非实用、非政治的客观世界探索甚少，天文、地理、植物、动物，这些都是“玩物丧志”的无用之学；而有用之学，无非是混官场、混社会的权谋之学。诸子百家讲的都是“治人之术”，乃是权谋；《资治通鉴》是史为鉴来治国治人，也是权谋；《三国演义》中所谓的“智慧”，说白了还是权谋。把狡诈当智慧，把权谋当知识，这就是实用主义的代价。



##### 政治理想落空定律

钱穆说中国古代政治不可用“专制黑暗”四字来一笔抹杀，古代的制度设计，在当时的条件看来，很多是开明且进步的。比如汉朝将相权和皇权分离，内廷和外朝分离，已是一种避免皇帝一手遮天，权力制衡的机制。即使被后世垢病的察举制，至少在当时看来，他们已懂得政府用人应有一套客观标准，而非全凭个人好恶、血缘亲疏。

的确，任何制度的设计初衷都是好的，但往往执行起来不能达到预想之效果。皇权、相权分离最终没能阻止皇权专制；察举制也没能阻门阀贵族垄断朝政。政治制度有时非旦不能促进其设计初衷的政治理想，反而可能与理想背道而驰，这其中原因才是历史和政治学的最重要课题。

这原因取决于当时的经济条件、技术条件、社会结构等诸多因素。中国之政治秩序，是以一集权秩序强加于社会之上，当集权秩序与当时社会的自生秩序相抵触时，年久日长，政治秩序便沦为一纸空文，而与自生秩序相符合的潜规则盛行。但古人却不能有这番认识，只以为“人心不古”，所以历史一再重复，王朝周朝，不能自拔。



为什么政治理想总是事与愿违？我举一个具体的例子，说一下为什么“体制内监督”往往沦为无效的工具，这其中的原因往往是“只缘身在此山中”的制度设计者无法了然的。唐朝有很多著名的谏官，比如大家耳熟能详的魏征。皇帝对谏官逆耳忠言的容忍，被认为是政治开明的象征。但谏官之所以敢谏，不但是依赖君主的开明，实是政治体制以及权力制衡因素在起作用。

唐代的谏官隶属于门下省，门下省是对中书省的诏书进行覆核和批驳的机构。谏官官阶不高，专向皇帝谏诤过失。宰相和皇帝议事，往往有谏官在身旁，因为谏官“人微言轻”，讲错话也没关系；再加上职责所以，“言者无罪，听者足戒”。有时宰相不方便讲给皇帝的话，就由谏官讲出来；所以谏官之所以敢诤谏，敢说皇帝的不是，是因为他背后自宰相。唐代的宰相地位足够高，权力足够大，能够对皇权形成制约。谏官作为官官僚体系的一部分，与宰相领导的百官共同形成对皇权的制约。

但宋朝这一机制被打破了，首先相权被削弱了，财政交给了“三司”，管人事有了“考课院”，政令的决定权由宰相上收到皇帝手中。谏官也不隶于宰相了，而是由皇帝直接拨擢。“于是谏官遂转成并不为纠绳天子，反来纠绳宰相。于是谏垣遂形成与政府对立之形势……这一来，却替政府设立了一个只发空论不负实责的反对机关。”（钱穆《中国历代政治得失》）

假如反对是出于公心，那也是好事，可谏官往往越拧，声望越高。出于自身的利益，谏官成了官僚机构中的专职绊脚石。再后来，则成了朝中党派互相攻击的排头兵。所以谏官能否发挥作用，不在于条文怎么规定，关键还得看背后的权力关系、利益格局等诸多因素。如果监察机关背后没有能与被监察对象抗衡的力量（比如宰相之于皇帝），监察只能徒有其表，或者异化为党派攻击的工具。



##### 伦理治国的困境

所以名义上的普世理想，现实中可能异化为争权夺利的工具；道德治国的理想，在现实中可能完全论为一纸空文。这点在“唐宋变革”之后，尤其是明代，尤为明显。

以德治国在西周的封建社会或汉唐的豪族社会是合适的，那是因为伦理道德的提纲者是贵族或士族。这些人有地位、有传统、有体面，他们不会随便对权势下跪，不会成为皇帝的狗腿子。另一方面，诸候或豪族为势力范围内的平民提供了一种人格化的管理，所以从帝国层面，对千万平民直接管理的需求就降低了。政府不需要一套复杂的官僚体系来处理种种技术问题，它只需要用一套伦理价值系统来让豪族们具有一种普世价值视野和公心来服务于国家整体利益，而非只图私利。这是古典伦理社会得以存续的基础。但因为豪族割据势力的存在，一旦中枢丧失凝聚力，国家就会解体。

而“唐宋之变”之后，由于技术的进步，社会不可逆地由豪族社会转向平民社会。所谓的平民社会，是指社会中的每个人都可以是独立的社会参与单位，平民不需要再依附于社会豪族。由于宋代之后，社会豪族逐渐被消灭殆尽，皇权要直接负责亿万百姓的治理，需要运转一庞大的官僚系统，于是中国政治的内在矛盾就出现了。官僚系统的有效运转依赖于法治的系统，而中国的传统决定了中国政治只能是人治；然而良好人治所需的提纲者的风度和教养以及权力的制衡机制，在古代平民社会都不存在。

所以帝国所能做的只有，一方面用传统的伦理道德要求官僚系统一心为公；另一方面为了防止私心泛滥，在某些关头只能实行一刀切式的规范管理（比如八股文科举）。其结果是，一心为公的人毕竟是少数，徇私舞弊泛滥；过于“规范化”的管理又不免严重脱离实际。这两方面合起来，表面上看就表现出整个官僚系统重形式轻实质。

可以说倘若非以“管制”的思维来运作平民社会的政府，上述问题是无解的。西方社会的解决方式是把社会打散成无数多独立的社会组织，这无数社会独立单元形成互相制衡，形成契约型政府，从而避免了“管制危机”。但中国大一统的传统决定了这一途经在中国是不可能的，一旦条件允许，社会就会向集权方面倾斜，而最后政府成为一家独大的绝对权力机构管制一切。



##### 中华文明走进了死胡同

都说明朝是中国最黑暗，最腐败的朝代。皇权高度集中，一旦皇帝殆慢，便宦官当政。科举考八股文，戕害人才，束缚思想，也败坏了政治。上层官僚是大而无用的“文书政治”，下层则是黑暗的“胥吏政治”。除此之外，还有另人闻风丧胆的锦衣卫特务集团。

但这也不能怪朱元璋设计的制度太糟糕，或朱家的后人不争气。朱元璋也曾下令，“内臣不得干预政事”，也废止了锦衣卫。所以不能说皇帝不开明，不明事理，但历史的发展却不是先人能预料的到的。

明朝的问题实是中国的政治传统与技术之进不相容的结果，或者说上层建筑不能与其经济基础相匹配的结果。技术的进步（农业效率的提高，造纸术的普及）使社会进入平民社会，然而政治上却没有有效管理平民社会，既能保持其稳定秩序又不使其丧失活力的手段。中国传统的伦理政治，上面已经提过，只适用于贵族社会人格化的管理；一旦将之非人格化、制度化地用于官僚系统，伦理政治便会异化地不伦不类，最后既丧失了其普世价值的许诺，又丧失了官僚系统有效地管理。

为了调和这种不适应，让平民社会依然能用伦理政治进行管理，明王朝只能选择一条倒退的办法：让平民社会保持在男耕女织的农业状态，而让官僚系统来管理这个庞大的农村集团。为方便管理，只能让社会保持散沙的状态，并且推行愚民政策，使人民保持“无知无欲”的状态。这无疑是牺牲质量而保持数量，牺牲社会进步而保障统治稳定。明朝看似种种不合理的制度，并非当时人才不济，实是中国传统政治进入死胡同，当时的人再也想不出好的办法了。

比如入股文考试，不仅过于僵化，而且也无法考察应考生的政治才能。这在当时人们也是知道的，但是没有办法。要从平民中选拔人才（平民也能读书是宋朝印刷术普及后才有的便利），考生群体庞大，必然要使用某种规范的考试形式。唐代科举可以比较灵活，是因为知识被士族所垄断，考生少；而且士族之间，谁才华横溢大家心里都有数。但这种形式到明代自然是行不通了，考生规模太大，考试上只标准化甚至僵化。事实上，直到今日，中国之考依然存在类似的弊病，为了在一庞大规模考生中选拔人才，考试只能标准化。准化后只能对人才一刀切，有不合理之处也没办法了。要想不扼杀人才，只能把高校招生打散，也就是每个学校自由报考、多元化招生。但如此，国家的“大一统”就难以维持了。

再比如官吏流品的问题，都说明代官场流动性差，小吏永远做不了官；而做官的除非出身翰林，又绝做不了大官。于是上层高官只会高谈阔论，没有治理基层的经验；下层官吏也失去了升迁的指望，只能靠手中权力谋点私利，于是整个官场的风气就败坏了。但这也是平民社会的官吏体制的必然结果，即使朱棣不禁止胥吏考进士，这种官吏流品分化也会自然出现。汉唐之所以官员流动性大，小吏也能做到宰相，是因为汉唐官吏本身就出身世家。世家出身之人从小就接触政治经验，即使是小吏，其见识和政治才学也非平民能比，所以他们能升到宰相也不稀奇。然而从平民中拔擢的官吏则天然会形成流品。在底层官僚混际的小吏，所依赖的都是游走于各种关系的能力。古代社会的治理，使这种实用主义的能力和儒家高高在上的治国理想天然分离。混际官场底层的小吏，锻炼的都是跑动关系的能力，终究无法获得治理全国的政治视野。出身翰林的人虽然有政治理想，却难免脱离实际。于是形成“文书政治”，上面一道道文书下来，全是至善至美的大道理；而下层指行的胥吏，却有着自己的算计。这种现象在今天也依然存在，有能力有理想的官员集中在中央，他们不缺乏能力和政治理想，也不缺乏公心；但指令下到基层，基层官员执行起来却难免走样儿。所以无论顶层设计再怎么尽善尽美，官僚体系末段腐败依旧，而且这种断层会越来越大。也许未来中国再也出不了像胡锦涛、温家保这样的平民出身的领袖了。这都是大一统式集中管理国家绕不过的弊病。



##### 累死皇帝也治理不好国家

雍正是个有争议的人物。雍正勤政，人尽皆知，他是个不折不扣的劳模皇帝。他在位十三年，批过的奏折有一千多万字。他毫无土木声色之娱，每年只生日休息一天，没日没夜地工作，据说一天只睡四个小时。他推行的改革，改土归流、摊丁入亩、火耗归公、秘密立储，全是大手笔的改革。他执政十年来年推行的改革比他父皇康熙六十年推行的还要多。他事无臣细，明察秋毫，地方官吏的私生活都瞒不过他。

雍正在位时间短，可以说他是兢兢业业把自己累死的。但他累死也是活该。雍正能干是真，专制也是真。事必躬亲，不把自己累死才怪。雍正一朝，内外大小事皆操之于皇帝。朱元璋虽废了宰相，大权独揽，但还有内阁；内阁有票拟权，所以内阁处理政事还是有份量的。到雍正创立军机处，则把内阁也架空了，一切政令由皇帝从军机处直接发出。由皇帝直接寄信给受令的人，这叫“寄信上谕”，是清朝特有的。皇帝过问地方财政，就直接寄信给地方巡抚，户部不知道；要调动地方军事，就直接寄信给总督，兵部也不知道。如此一来，连六部也被架空了！军机处本是设立用来处理紧急军情，这种制度倒也无可厚非。但军机处常态化，用来处理所有政事，等于是破坏了整个政府机构的运转秩序。政府制度已不复存在，一切皆听命于皇帝了。凡一个国家的治理，越是复杂的治理，越应依赖制度，而不是个人。明朝再黑暗、再腐败，毕竟还是有个官僚机构在制度化运转；而清朝则完全变成了依皇帝个人好恶来治理一个庞大的国家，就算皇帝再精明能干，再大公无私，也无法处理妥当诺大一个帝国那所有大大小小的事。雍政虽然勤政，但他所创下的制度，却是大大的倒退。他就算把自己累死，还是治理不好这个国家。等到他的儿子乾隆执政，没有他那么能干，又有一个极坏的制度，国家治理水平便急转直下。



所谓的“康乾盛世”其实不副实。说那是盛世，是从统治者的角度而言，国家统一，江山稳固。可以盛世之下的平民百姓过得是怎样的生活？乾隆时期访问中国的英国马戛尔尼使团写下了这样的记录：“不管是在舟山还是在溯白河而上去京城的三天里，没有看到任何人民丰衣足食、农村富饶繁荣的证明。事实上，触目所及无非是贫困落后的景象。”

“他们是我平生所见神情最悲惨的家伙了，一个个双膝跪地，接受询问……他们跪着恳求免除这劳役，但是毫无成效，皇帝的谕旨是不得违抗的。他们徒劳地哀告道：离家远行会坏了他们的生意，给妻子儿女和家庭带来痛苦。总兵不为所动，命令他们一小时后准备妥当。”

“在这样的国度里，人人都有可能变成奴隶，人人都可能因官府中最低级官员的一点头而挨板子，还要被迫亲吻打他的板子、鞭子或类似的玩意，跪倒在地上，为麻烦了官府来教育自己而谢罪，于是荣誉观和尊严感就无处可寻了。”

马戛尔尼对清朝政权的结论是：“自从北方被满洲鞑靼征服以来，至少在过去的一百年里没有改善，没有前进，或者更确切地说反而倒退了。当我们每天都在艺术和科学领域前进时，他们实际上正在成为半野蛮人。”



如果说明朝的专制只是让中国社会丧失了活力的话，清朝的专制则把中国人全变成了奴隶。清朝的文字狱比历史上任何对知识分子的残害都更阴毒。雍正只因一句“清风不识字”，就将作者诛灭三族。乾隆借修《四库全书》之名，对传统文化大加删改，其对文明的毁坏比秦始皇不知要严重多少倍，其目的就是要删掉任何对满清统治构成威胁的思想，把全部中国人都变成奴隶。龚自珍笔下“朝无才相，野无才盗，卷无才偷”，就是说连盗贼和小偷都没了创意。全民被管得如此服贴，心智被侏儒化到这般地步，再稳固的铁桶江山又有什么意义？

所以清末的种种耻辱是历史的必然，中华文明在清朝的统制下已濒于毁灭。从这个意义上来讲，西方人的到来，不是迫害了中国，反而是拯救了中国。



##### 王朝周期的两种解释

关于中国的王朝周期论，经典的解释是土地兼并，即王朝末年土地兼并导致流民四起。古代帝国治理结构，为了维持一君万民式的治理结构，人民必须被老老实实固定在土地上，世代相传，各守其职。如此才能保证：第一朝廷有广泛而稳定的税基；第二便于低成本地治理。无论是唐初的“租庸调”，还是明初的“鱼鳞册”都是起到这个目的，这也是户藉制度长盛不衰的原因。帝国的统治者无不希望他的臣民老老实实，各居其所，世代不变。只有这样，集权帝国的治理成本才是最低的。但随着时间的推移，人口的变化，土地的兼并，使这种治理模式日渐被腐蚀。土地兼并、流民四起会导致朝廷的税基流失，也使朝廷丧失了对广大民众的直接控制，最终只能以亡国告终。

所以中国的王朝周期其实就是自耕农经济和庄园经济的交替周期。这种由经济基础引发的变革不以人为意志的转移，任何尝试阻止土地兼并的政策都只能是违反经济规律的徒劳。只有通过朝代瓦解，战乱，土地重新分配，才能将既有社会经济形态打破重新建立普遍均质的自耕农经济，于是下一轮循环开始。究其根本，土地兼并以及庄园经济是相对于古代低生产力水平更为经济的经济形态，也是社会自生秩序运动的方向。而自耕农经济形态是集权力量外加于原始经济形态之上的结果，相当于用集权之力量扭转了社会自然的形态。于是自生秩序和集权秩序之间形成一种对抗。朝代初期，集权力量比较强大，于是得以维持集权政府和自耕农经济的形态。但社会不可避免地会向自生秩序方向移动，就如同水往低处流一样，最终导致集权秩序的崩溃。



王朝终结的另一个共同特征就是吏治的败坏。比如明末崇祯一朝竟用抽签的方式选内阁，可见官僚系统的运作已经败坏到何种程度，这种政权不忘才是怪事。官僚体系的腐败就跟自耕农经济的瓦解一样，是集权体制的必然结果。

中国古代的治理模式，特别是明代之后，乃是以一庞大的文官体系管理成千上万的底层农民。官僚组织是一权力等级社会，古代中国的治理全仰仗着这种将人划分为三六九等，安防到社会不同阶层的做法。中国所有的伦理以及正统思想也都意在维护这一等级秩序。这种政治组织模式下，位高权重之人在社会阶梯中具有绝对的优越感。

这种严格金字塔形的社会组织下，既不能产生均势的相互制衡利益集团，也缺乏任何独立的第三方仲裁力量。政府既是裁判员也是运动员，对一切社会活动有最终裁决权。集权的过程自然而然地排除了现代法治的可能，由社会各种力量互相制衡最终妥协而成的契约型法治，在中国成为不可能。官僚体系的正当性，只能靠士大夫的个人伦理道德信念和济世情怀来保障。

黄仁宇说：“中国二千年来，以道德代替法制，至明代而极，这就是一切问题的症结。” 高度集权的治理结构使其丧失了解决众多社会繁杂问题的灵活性，而以一笼统的道德是非观念加诸于一切实际事务之上。一人一事的绝对公允，无法保障，只能顾全大局，在正统观念下保全整个体制的稳定性。伦理社会中的政策条文总是尽善尽美，而其实际执行与否则完全是另一回事。“一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，全靠看它与所有文官的共同习惯是否相安无扰，否则理论上的完美，仍不过是空中楼阁。”（《万历十五年》）

由于官僚体系内在的权力规则秩序和儒家伦理对权力提纲者的道德要求有天然的矛盾性，儒家伦理勾勒的理想社会纵然看似合理，在现实中却只能付之阙如。自中晚唐以后，社会中的豪族力量已不复存在，这也就意味着朝廷要担负起直接治理千千万万平民的重任。治理的任务越重，上述“伦理-官僚体系”的弊病也就暴露的越明显。所以给人的印象就是，明清的吏治，特别是基层的吏治，远比汉唐要腐败黑暗的多。治理的国家越庞大，人口越多，则官僚的层级越多，行政效率越差。基层官吏没有上流人物的济世情怀，治理变成纯粹的盘剥；上层官僚依赖文牍对各具体事务进行远程遥控，又难免纸上谈兵。加之时日一久，上下睽违，整个官僚系统便陷于瘫痪。这治理结构上的病根，远非一两个铁腕人物（如张居正）或一两项具体政策的改革（如雍正火耗归公，高薪养廉）所能解决。究其本质，其实是依照西周贵族封建、小国寡民为蓝本所建立起来的儒家政治理想，无力应对庞大帝国的治理需求所致。

所以，总的来看，可以认为中国古代王朝的盛衰周期以及治理弊病都是由于集权所致。因为集权，中国的历史无法按其自生秩序进化和发展。而集权又有其内在的顽疾，所以只能治乱循环。



欧洲国家则经历了另一种演变路线，由庄园领主到企业家、资本家，再由社会各利益集团共同参与建立契约型政治。中国由于其集权传统，完全否定了这种发展路径的可能性。而集权治理在应对庞大的帝国治理上又有着诸多先天不足，即便在政治清明之时，也只能保障人民在最低生活标准之上实现稳定统治。待其时日一久，吏政腐化，便只能坐以待毙。而出于集权统治的需要，压抑人民思想，阻止社会进步都不可避免。因此中国的古代史在两千多年后走向停滞和全面落后也就不足为奇了。也许两千多年前，集权是一种先进的体制，但正是因为中国古代的政治早熟，导致了其近代的踯躅。

也许用今人的眼光批评古代中国的集权体制是不恰当的，毕竟中国的地理、经济、文化条件都决定了集权体制的必然性。但历史的规律不可不鉴，如今人仍以为半部论语可治天下，或父慈子孝便可天下太平，那么就太悲哀了。



##### 官僚体系腐败定律

如果要我对中国古代政治做一番总结的话，我毫不留情地认为中国古代社会的治理是完全的失败，特别是明清时代。儒家仁义道德、忠君爱民的社会理想只停留在宣传层面，而从未成为现实。但历史是由统治者书写的，再加上中国有道德灌输的传统，我们看到的都是岳飞、文天祥，是包拯、海瑞。底层受苦受难的民众大多不识字，更不会写书，他们的声音被历史的尘埃埋没。所以很多不明所以的人对中国古代社会抱有太平盛世天真的幻想，但是却不容易看不到道德宣传背后的虚伪和龌龊。

清朝的康熙皇帝算是“千古一帝”了，但康熙治下的基层生活是怎样的呢？清朝文学家方苞不幸蹲过监狱，于是留下一本《狱中杂记》，让我们有幸目睹康熙五十一年清朝监狱的状况（引自吴思《潜规则》，下同）：

> 刑部的那些喜欢折腾事的司局长们，下边的办事人员、狱官、禁卒，都获利于囚犯之多，只要有点关联便想方设法给弄到这里来。一旦入了狱，不管有罪没罪，必械手足，置老监，弄得他们苦不可忍，然后开导他们，教他们如何取保，出狱居住，迫使他们倾家荡产解除痛苦，而当官的就与吏胥们私分这些钱财。

这便是“康乾盛世”下的基层官吏！至于说盘剥百姓的手段，更是琳琅满目、花样繁多。康熙十七年，“禁止浮收”（所谓“浮收”就是向百姓征粮时额外多收）的规定就罗列了近百种手段，我摘抄一段：

> 不许淋尖、踢斛、侧拖、虚推。不许将米斛敲松撬薄甚至私置大升大斗。不许索取看样米、起斛米、扒斛钱、筛箱钱。不许勒索耗费、外加、内扣。不许勒索入廒钱、筛扇钱、斛脚钱、酒钱、票钱、铺垫等钱。不许索取顺风米、养斛米、鼠耗米。不许索要兑例、心红、夫价、铺设、通关席面、中伙、较斛、提斛、跟役、催兑、开兑等陋规。不许开私戳小票，令民执此票到家丁亲友寓所额外私加赠耗，方给倒换截票。不许故意耽搁，挨至深夜收受。

康熙皇帝果然是个比较英明的皇帝，居然能把这些陋习都写下来加以禁止，至于效果如何就不得而知了。不过仅仅看这些繁多的花样，就已让人打开眼界。倘若皇帝怠惰又当如何？百姓不知水深火热到何种程度了。那些抱怨如今政府乱收费的人恐怕不知，共产党政府的乱收费和古代相比实在是九牛一毛。

俗语有言：“上梁不正下梁歪”。但对于中国古代政治而言，我们发现，即便上梁正，下梁也未必正。人治而非法治的国家，往往把希望寄托在最高领导人身上。倘若是治理一个百千来人的群体，也许依靠领导人的道德表率作用就足够。但治理一个亿万人的群体，再能干的皇帝，也必有诸多力所不能及之处。好皇帝不等于好政府，好政府也不等于好社会。对于明清的社会而言，我们看到无论上层统治者如何申明仁义道德，真正支配底层官僚系统运作的却是实实在在的利益算计和盘剥。

明朝有《大明律法》，清朝有《大清律法》，但谁要是认为明清朝官员都依法执政，那未免就太幼稚了。不妨参考一下被毛主席誉为封建社会百科全书的《红楼梦》，第四回容我摘抄一段：

> 如今且说贾雨村授了应天府，一到任就有件人命官司详至案下，却是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。雨村听了，大怒道：“那有这等事！打死人竟白白的走了拿不来的？” 便发签差公人立刻将凶犯家属拿来拷问。只见案旁站着一个门子，使眼色不叫他发签。
>
> 雨村道：“方才何故不令发签？” 门子问：“老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张本省‘护官符’来不成？” 雨村忙问：“何为‘护官符’？我竟不知。” 门子道：“这还了得！连这个不知，怎能作得长远！如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势，极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！”
>
> 贾雨村道：“你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，岂可因私而废法？” 门子听了，冷笑道：“老爷说的何尝不是大道理，但只是如今世上是行不去的。岂不闻古人有云：‘大丈夫相时而动’，又曰：‘赴吉避凶者为君子’。依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦自身不保。还要三思为妥。”

这才是官府运行的真实逻辑。别看那些官员一口一个“百姓”，一口一个“天下”，其实老百姓的命在古代是根本不值钱的，特别是当老百姓站在权贵势力的另一端的时候。道德只能拿来当幌子，真正起作用的还是权力和金钱。这很像当今的美国，他要打你的时候总是打着道义的旗帜，不是维护世界和平，就是捍卫人权。至于这些理由，当然有的时候是真的，但更多时候不过是道德的幌子罢了。



如今习主席号召党员干部“不忘初心”，发扬党的优良传统。这让我想到了崇祯皇帝刚刚执政时，意气风发的青年崇祯一心想实现大明王朝的“伟大复兴”，于是发出了“文官不爱钱”的号召，号召广大干部发扬“文官不爱钱，武官不惜死”的优良传统。不过这件事当然没这么容易。当时户部给事中韩一良给皇上上疏：

> 如今何处不是用钱之地？哪位官员不是爱钱之人？本来就是靠钱弄到的官位，怎么能不花钱偿还呢？人们常说，县太爷是行贿的首领，给事中是纳贿的大王。现在人们都责备郡守县令们不廉洁，但这些地方官又怎么能够廉洁？有数的那点薪水，上司要打点，来往的客人要招待，晋级考核、上京朝觐的费用，总要数千两银子。这银子不会从天上掉下来，也不会从地里冒出来，想要郡守县令们廉洁，办得到么？

崇祯看后大喜：“一良忠诚耿直，可以当佥都御史”。不过当崇祯追问韩一良究竟谁人行贿时，韩一良却如何不肯点出人名来。惹得崇祯老大不快，撤了他的官职。

韩一良宁可被撤官职，还冒着惹恼皇上的杀头风险，也不肯揭发行贿之人，这背后究竟是什么力量在支撑他？这力量就是帝国官僚体系牢不可破的利益链条。诚如他的上疏所言，贪污腐败是各级官僚的共同利益所在；他若告发，几乎就是与整个官僚系统为敌，这恐怕比皇上的愤怒还要可怕。

细细想来，官吏利用手中权力谋取私利乃是人之本性，好比水往低处流一样自然。而道德的教化要求他们忠君爱民、以天下为己任，这是“克己复礼”，犹如逆水行舟。从这个意义上说，腐败是官僚系统得以运行的顺理成章的规则。腐败不是对规则的破坏，而廉政才是不守规矩的意外。

所以我们看到历史上，即便是赫赫有名的中兴之臣张居正，亦或是写出“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”这样名句的林则徐，也同样都是“贪官”。没有人能否定张居正或林则徐的历史功绩，但在古代的官场生态中，不管你如何有理想、有抱负，首先要在官场中生存下去；想生存下去就要遵守官场的“潜规则”，这个“潜规则”就是不能破坏了官僚系统的利益链条。

清官的结局会怎样？海瑞就是个例子。海瑞虽然官至二品，但除了清廉的名声外，这位青天大老爷没做成任何有用的事。他存在的意义就是被朝廷用来当道德的旗帜，但对于那个庞大的腐败官僚体系，他无法撼动一丝一毫。不过海瑞还算是幸运的，因为他的名气太大了，皇帝也不敢拿他怎么样，否则等于拆了“以德治国”的招牌。但是更多名气没海瑞那么响亮的清官，恐怕早就被官场淘汰出局了。

“向钱看”绝不是资本主义的专利，而是根植于人类趋利的本性之中，这一点古今中外皆然。只不过资本主义把追逐利益摆在明面上，不以为耻；而古代社会非要打着道德的旗帜，这些逐利行为只能在暗地里流通，成为不上台面，但人人心照不宣的“潜规则”。中国的古代政治就这样在“以德治国”的幌子下运行了几千年。



我个人认为，官僚腐败问题在中国古代的政治框架下是无解的。任你怎么整肃，怎么监督，腐败总能找到生存空间，而且会不断发展壮大，最终结成无可撼动的利益链条，直到王朝终结。

明太祖朱元璋感叹：“我想清除贪官污吏，奈何早上杀了晚上又有犯的。今后犯赃的，不分轻重都杀了！” 朱元璋惩治贪官的力度可谓空前绝后，但结果怎么样呢？留下了一个整部中国历史中最腐败的王朝。朱元璋不会明白，自己亲手制造一个恶性循环：打击贪腐需要更大的权力，而更大的权力带来更大的腐败，更大的腐败又需要更大的权力来打击。



如何跳出历史循环的怪圈？毛主席早已给出了答案：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。”

毛主席对民主不乏精彩的论述（见毛泽东1944年在延安接见中外记者的讲话）：

> 中国人民非常需要民主，因为只有民主，抗战才有力量，中国内部关系与对外关系，才能走上轨道，才能取得抗战的胜利，才能建设一个好的国家，亦只有民主才能使中国在战后继续团结。中国缺乏民主，是在座诸位所深知的。只有加上民主，中国才能前进一步。

> 民主必须是各方面的，是政治上的，军事上的，经济上的，文化上的，党务上的以及国际关系上的，一切这些，都需要民主。毫无疑问，无论什么都需要统一，都必须统一。但是，这个统一，应该建筑在民主基础上。政治需要统一，但是只有建立在言论出版集会结社的自由与民主选举政府的基础上面，才是有力的政治。统一在军事上尤为需要，但是军事的统一，亦应建筑在民主基础上，在军官与士兵之间，军队与人民之间，各部分军队互相之间，如果没有一种民主生活、民主关系、这种军队是不能统一作战的。经济民主，就是经济制度要不是妨碍广大人民的生产、交换与消费的发展，而是促进其发展的。文化民主，例如教育、学术思想、报纸与艺术等，也只有民主才能促进其发展。党务民主，就是在政党的内部关系上与各党的相互关系上，都应该是一种民主的关系。在国际关系上各国都应该是民主的国家，并发生民主的相互关系，我们希望外国及外国朋友以民主态度对待我们，我们也应该以民主态度对待外国及外国朋友。我重复说一句，我们很需要统一，但是只有建筑在民主基础上的统一，才是真统一。

然而真正的民主国家却不是一夜之间就能建立的。毛最终统一中国，也没能实现“建立在言论出版集会结社的自由与民主选举政府的基础上面”的新中国。




##### “新中国”其实不新

毛泽东所建立的“新中国”，在我看来，其实并不新。“新中国”不过是中国历史的自然延续。中国之所以接受共产党，也不是因为什么“社会主义最适合中国”，而是因为共产党的某些做法顺应了历史的规律。

历史上能成功统治中国的政权必须满足两个条件：一、必须能从广大农户直接抽税，如此一来才能形成强大的财政能力足以镇压任何反对它的力量；二、必须能实现对最广大人民的动员和直接控制，由此一个一君万民的政权才能建立和维持。

中国共产党通过土改，得以深入农村基层，获得从农户直接抽税的财政支持，以及对中国广大农民的动员。这等力量，远非靠关税和贷款支持财政、靠盘踞大城市实现统治的国民党可比。有了这等基本盘，共产党胜过国民党已无悬念。

毛泽东的确比蒋介石更懂中国，更懂中国历史；他知道中国政权力量的源泉须来自农村，而非城市。这是共产党能成功问鼎中国的根本原因。其余的理由，诸如“共产党与人民群众心连心”，不过是把成败道德化的政治包装。

共产党对中国的统治也不是什么先进的社会主义制度，只是中国传统政治“伦理-官僚体系”的延续。儒家正统被替换成了马列主义，对皇帝的忠诚被替换成了对党的拥护，宣传天子的恩德变成了宣传毛主席的伟大。其统治的手法也与传统的伦理-官僚社会别无二致：一是靠自上而下的灌输教育；二是靠一庞大的官僚体系对亿万自耕农进行管制。虽然在管制的技术上有所进步（比如由于先进记账法的引入，不至于像古代帝国一样财政账本上的数目都对不上），但是换汤不换药，依然是中国传统的人治社会，而非法治。

所以说新中国的政治是中国传统政治的延续。从这个意义上讲，它并没有起到推动新中国政治文明进步的作用。当然，这也不能责怪共产党之过错。中国人几千年的思维如此，当然不是靠一两部宪法就能扭转的。所谓的马克思主义中国化，不过是用马克思主义的“新瓶”装中国集权专制的“旧酒”而已。况且，彼时的中国也没有支撑现代政治的经济基础。



一个国家真正的制度是由其经济基础和社会结构支撑起来的。真正的民主绝非选票；真正的法治也绝非一部宪法。当时的中国，虽然在近代经历了些许资本主义的发展，但仍未脱离一个二元社会的格局——即顶层是一个官僚集团，底层是亿万平铺的自耕农。社会的中间阶层力量是阙如的。对这样的社会进行统治的政权，必然不可能是现代的民主政权，而只能是类似明朝或清朝的专制政权。即便表面上采取民主议会制，这种制度也只能流于表面形式。

为了让这样的国家快速进行工业化改造，亦必须依靠强大政府领导的计划经济的力量。自由市场下经济虽然也能发展，但只能局限于上海等少数沿海地区，而无法覆盖整个中国内陆。这些都决定了专制的政体加上计划经济是中国历史的必然选择，是任何一个能够统治当时中国的政权的必然选择。

顺便说一下，“国民党之所以失败是因为资本主义不适合中国”，这种说法除了用作意识形态宣传之外，并无任何实质意义。国民党从未想在中国发展类似英美的自由资本主义，国民党的经济方针和共产党一样是计划经济式的，只不过国民党不使用“共产主义”等词汇罢了。孙中山自己说：“余乃极端之社会党”。经济上，孙中山历来主张土地国有、发展国营经济：“如欲救其弊，只有将一切大公司组织归诸通国人民公有之一法，故在吾之国际发展实业计划，拟将一概工业组成一极大公司，归诸中国人民公有。”（《孙中山全集》）

孙中山的国家主义思想不难理解。中国自古就有政府统管一切的传统，加之当时世界上的资本主义国家正陷于经济危机的泥潭，抛弃自由资本主义几乎是当时世界的普遍风气。蒋介石也继承了孙中山的主张：“中国经济建设之政策，应为计划经济”；“凡关系全国之交通事业，如铁路、国道、电报、电话、无线电等；有独占性质之公用事业，如水力电、商港、市街、市公用事业；关系国家前途之基本工业及矿业，如钢铁业、基本化学工业、大煤矿、铁矿、煤油矿、铜矿等，悉由国家建设经营之。”（《训政时期施政宣言》）

所以无论是无论是国民党还是共产党都是专制国营路线的倡导者。事实上，集权专制、统筹发展、国营经济，从洋务运动以来，一直被中国的统治者一以贯之。这是由中国的传统和社会形态决定的。



这一集权专制的路线发展到文化大革命达到顶峰，似乎是清朝统治的延续和强化。熟读历史的毛泽东把古代帝王的统治之术玩得炉火纯青。毛的统治手段也与历史上的开国之君别无二致。古代开国帝王通常都会做三件事：一、大肆屠杀开国功臣；二、大肆屠戮士族（知识分子）；三、大兴土木。这三件事，毛也全部身体力行了。只不过他不在菜市口杀人，而是通过发动一波又一波运动的方式来达到其目的。从这个意义上讲，我们甚至不能责怪文革的错误。若把新中国当作一个传统的王朝来看待，把毛当作一个传统的帝王来看待，他所做的一切都是情理之中，也符合历史的规律。但对全国人民所造成的巨大创伤也是事实。

“就四大基本制度而言，‘文化大革命’时期的中国是两千年国史中，集权程度最高的一个时期。中央对地方拥有不容置疑的控制力，后者在政治和经济上毫无自主的权力；全民思想被高度统一到了‘无产阶级专政’的路线上，思想‘洗澡’运动此起彼伏；社会精英被基本消灭，知识分子被蔑称为‘臭老九’，自由商人阶层被整体切除，数以千万计的年轻人在农村消耗生命，即便是执政集团内的精英分子也遭到了一轮又一轮的清洗；在经济制度上，命令型计划经济呈现出了它所有的特征：经济权力高度集中于中央政府的指挥体系；限制和逐步消灭商品、贸易关系的产品经济模式；重工业和军事工业优先的投资战略；完全依赖国家投资，全面取缔私人资本的经济治理思想；限制按劳分配，推行平均主义的原则；反对权威主义；取消专业分工的准则；坚持自主封闭，反对国际贸易……沿用司马光对汉武帝的评价，此时的执政者‘有亡秦之失，而免亡秦之祸’。”（吴晓波《历代经济变革得失》）



##### “新时代”下的中国

习近平的政府很多时候是令人十分费解的。十八届三中全会上“市场在资源配置中起决定性作用”言犹在耳，而2017年的“国进民退”却令人不寒而栗。连马云都出来说：“我个人这么觉得，政府应该做政府该做的事情，企业应该做企业该做的事情。”（见马云于上海2018世界人工智能大会上的演讲）

习主席作为一个熟稔的政治老手，非常懂得用文人学者创造的概念来包装自己。早在福建工作时，他在一个电视节目上就大谈特谈有限政府、服务型政府。当上国家主席后，他也频繁引用当下学界呼声较高的法治、宪政等词汇。但他自己究竟理解多少，却十分令人怀疑。为了展示自己的“博学”，习主席甚至不惜以“报菜名”的方式罗列自己的书单。

> （访问俄罗斯）我读过很多俄罗斯作家的作品，如克雷洛夫、普希金、果戈里、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、托尔斯泰、契诃夫、肖洛霍夫……
>

> （访问法国）读孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、狄德罗、圣西门、傅立叶、萨特…… 蒙田、拉封丹、莫里哀、司汤达、巴尔扎克、雨果、大仲马、乔治·桑、福楼拜、小仲马、莫泊桑、罗曼·罗兰……
>

从未见过哪个领导人讲话时连珠炮似的罗列如此多的作家人名，不知是否让外国友人大开眼界。习近平表示当年去梁家河时“带一箱子书下乡”，而且读这箱子里的书是“在梁家河村劳动之余最大的爱好”。毛主席如果泉下有知，当今中国的总书记在文革时期偷偷在乡下读了这么多反动名著，不知当作何感想？

> 孟夏之日，万物并秀……群贤毕至，少长咸集……
>

在“一带一路”国际合作高峰论坛的开幕式上，头发油光可鉴的习近平在慷慨激昂地发表他才华横溢的演讲。不知在座那些来自五湖四海的外国友人，能否通过翻译感受到中国古诗文的魅力。然而在如此高规格的盛会上，在众目睽睽之下，他还是把《国语》的“轻关易道，通商宽农”误读成了“通商宽衣”，贻笑大方。但凡识得“通商宽”三个字含义的人，无论如何也不会和衣服的“衣”联系在一起吧？当然，演讲结束后几分钟之内，所有的网络视频都删除了这个误读的片段。



或许不可否认，习是一个有理想的领导人。他一上台就把“中国民族伟大复兴”作为己任，与太平洋彼岸特朗普总统“复兴美国”（Make America Great Again）的竞选口号遥相呼应。他显然意识到中国有许多问题需要改变，但他自身学识和能力的欠缺，却使他的政策不但于事无补，反而倒行逆施。

他意识到中国官僚系统的腐败，但他不会明白一个凌驾于社会之上的绝对权力政府才是中国政治败坏的根源。他只能头痛医头，脚痛医脚。他把中纪委变成自己的锦衣卫，到处“打虎拍蝇”。他把官员的堕落归因为“忘记初心”，于是提倡“不忘初心”，就像古代士大夫动不动就搬出“先王之治”。他要求从严治党，形成上行下效、三呼万岁的党组织。但这些无疑进一步强化了中央的“绝对权力”；他的反腐也必定是治标不治本。

他意识到社会缺乏公平与正义，强调依法治国。然而他又强调“党领导一切”，强调“中国特色法治是党领导下的法治”。他显然不明白，法治恰恰意味着分权而不是集权，意味着契约而非管制。估计他理解的法治乃是像商鞅一样的“法制”；亦或他有意“挂羊头、卖狗肉”？

他意识到中国文化势衰，他认为中国人对自己的文化不自信。于是他的解决办法是《辉煌中国》《厉害了，我的国》《超级工程》《大国重器》《不忘初心，继续前行》轮番轰炸，以提升“文化自信、道路自信”；同时让所有的负面言论统统禁绝。他当然不明白，中国文化之所以衰弱，原因就在于长期以官方意识形态压制人民的自由表达，从而使文化发展丧失了自然发展的可能性。

习近平治下的言论管制力度空前增强。曾经随着自媒体发展起来的公知阶层全军覆灭。他的政府豢养着史上最庞大的维稳警力，时刻把枪口对着自己的人民。科技的进步也被转化为钳制人民的工具，大数据、人工智能、人脸识别让这个政府得以监视臣民的一举一动，精确定位，快速打击——一个奥威尔式的政权在人类历史上首次成了现实！“水能覆舟”的时代一去不返了。这一切仿佛明清时代为了维稳弄得“万马齐喑”的再现。然而，无论中国还是外国的历史都表明，一个国民无法自由思想的社会是难以创新和进步的。他的政策对提升中国的创新能力和科教水平毫无帮助，只能靠行政力量推动拙劣仿制的大飞机和航母制造，终究是走不远的。



他对国家发展、社会进步的认知似乎还停留在“圣人出，黄河清”的水平，以为铁腕的领导人能解决一切问题，甚至能扭转地球运动的方向，所有的臣民只要乖乖地跟着领袖走就行了。他和古代所有想有所作为的政治家一样，想获得无限的权力，并想保持足够长的世间，以推进他的政策不至于半途而废。

我承认，他推行的一些政策，诸如一带一路、雄安新区，都是大手笔的建设，须得长期坚持。我也承认，他有理想、想作为。他的改革充满革命家式的理想色彩，他任用的官员个个务实能干。但中国政治的悖论就在于，越是有为的君王，就需要越大的权力才能伸张他的意志；然而皇权越是扩张，就给后世留下越黑暗的政治。从秦皇汉武到毛泽东都在证明这一规律。

晚清重臣李鸿章说中国正处于“千年未有之变”。从鸦片战争到甲午战争，打破了中国人天朝上国的梦幻，但这只是一场精神危机。随后一系列变革图强的努力，也不过是帝国精英阶层的反思和尝试。这些都没有改变中国传统农业社会的面貌。真正的社会形态变革、阶级更迭的“千年未有之变”，却是发生在当下。改革开放挑战了中国千年以来的治理思路，工商业阶层的崛起也改变了传统中国“二元阶级”的社会结构。前文中说新中国无法建立起法治民主的国家是因为没有相应的社会经济基础与之匹配。但是在当下，这个基础正在日渐形成。也就是说，中国在毛泽东时代未取得的治理突破——从伦理-官僚治理向现代法权政治的转型——在当下却有成为现实的可能。在这个转折点上，习近平非但没有推进中国的政治转型，反而以传统的统治思维硬生生地扭转了这一过程。他用过去王朝“大一统”的思维来治理现代的中国，不啻为一种倒退——这就是我反对习近平的原因。



有两千多年的历史规律作为参照，几乎可以肯定地说习近平的改革注定无法成功。他的改革充其量是张居正式的，在短期内有整肃朝野之功效，但对于改变中国官僚体制的长期弊病无益。他的学识和视野也不足以支撑他做出更为根本性的改革。他所谓的“四梁八柱”的改革，不过拆分合并一下政府机构，重新划分一下军区之类的。表面上看文章做的很大，其实治理之根本思维——人治还是法治，统治还是自治，集权还是分权——完全没有变化，甚至还有退步。

如果可以假设中国的王朝衰败规律在当下依然适用，那么对于中国未来之走向，我们不难勾勒出大致如下的框架：其一，习近平的反腐和改革不会解决中国官僚体制的根本问题。在他之后，中国的政治可能会愈加腐化。但中国可能不会重复历史上王朝倾覆的结局。历史上的中国，由于朝廷几乎就等于中国，朝廷的堕落就是国家的堕落，朝廷的覆灭就是国家的覆灭。但如今之中国，政府之外还有庞大的社会经济组织。中国的经济实力已经形成，即便政权更迭，这一事实也不会改变。即使共产党政权再腐败，社会上众多经济组织依其自生秩序也仍然会发展。但是市场经济的发展会自发地呼唤法权秩序的形成，这会与中国官僚政府的管制方式发生激烈冲突。最终中国政治的现代化转型可能要通过一段坎坷的革命来完成。

其二，当今中国与历史上王朝的不同之处在于，历史上皇权往往是社会变革的引导者，所以政权的进化会越来越向集权的方向倾斜，直至社会活力全部丧失。但改革开放以来，社会的秩序只有部分是政府引导的结果，而更大程度上是市场自由发展所形成的自生秩序。这种发展模式，不会越发向集权秩序靠拢，而会向相反的方向运动，即越来越自由、分权、民主。但中国由于其半海洋、半大陆的帝国属性，很可能也不会形成像英美那样“小政府、大市场”的格局（参见施展《枢纽》）。最终可能是某种类型的“中型政府”，即政府保有强大的管控能力，但与此同时，社会上也有多种力量来抗衡和监督政府的行为，使政府不再是一个凌驾于一切之上的绝对权力存在。
