---
title: 再论小米
date: 2014-08-24 21:52:14
tags: 科技
---

二零一四年对于科技圈必定是不消停的一年。智能手机领域，除了小米，锤子、一加等品牌也加入混战厮杀；“互联网思维”的农林牧产层出不穷；智能手环、手表、水杯、水壶等智能便携和家居设备正风起云涌。“智能”和“互联网”两个词交织成了今年的时尚。

昨天，全国瞩目的小米公司发布了 MIUI V6，采用流行的扁平化设计，优化了细致的用户体验，以及加入了更多的中国本土化功能。从中不难看出小米公司快速行业跟进的活力，和对本土用户需求深入的挖掘。今年五月，锤子手机发布，将极致与细节的交互体验设计注入了手机市场。小米手机快速地吸收了这一新的基因——这从新系统中精致而微妙的动画特效不难看出。而无论是六月苹果在 WWDC 上发布的 iOS 8 和 Yosemite，还是七月谷歌在 I/O 大会上发布的安卓 L，都在将扁平化设计推向全面普及。小米在这时也及时地跟进了它的 UI 风格。MIUI V6 更引入了银行、电信等服务电话的菜单索引，整合了打车、快递、外卖、甚至医院挂号的本地服务，不能不令人赞叹它对中国用户的深度优化体验已达极致。

但小米的 MIUI 6 同时也流露出一丝黔驴技穷的征兆。这些新的特性，有局部的改进，有细节的修补，却很难让人看出它背后一以贯之的哲学和理念。小米的产品，机敏，却缺少睿智；周全，却缺少气魄。从小米的发布会上，看不到苹果尝试打造跨设备交互的远见与智慧，也看不到谷歌企图用安卓统一所有屏幕的雄心和气概。针对中国用户习惯的深度定制，针对本地应用的全面整合，这些优化仍将继续下去，但终究是有边界的。所以我们不禁要问：一旦到达这边界，缺乏行业开拓能力的小米，还能走多远？

中国所谓的科技公司，向来没有创新，只有本土化运作。腾讯如此，百度也如此。不知小米能否突破这一局面，带领中国科技公司进入一个新的时代。

小米的名声太大了。前天和父亲通话，从来不关心科技的他居然也提到小米公司，还以为小米公司是中国科技公司的骄傲。可惜我无法向他解释，小米的成功不在于科技，而在于营销；小米骨子里不是一家科技公司，而是一家营销公司。

如今没有什么比组装一部手机更容易的了：芯片买美国高通，屏幕买日本夏普，系统用谷歌开源的，加工组装则完全拜托富士康了。小米手机也是这样组装出来的。它只需要定制一下谷歌的开源系统，设计一个自己的手机外形，打上小米的 LOGO；除此之外，它不需要生产任何一个零件。

“专注、极致、口碑、快。”

雷军这七字诀，为小米的营销吹响了号角。集中全部力量做好一两款产品，再利用互联网的营销，将产品的卖点最突出、最广泛地推送到消费者面前，利用论坛维持粉丝的阵营，利用发布会激发宗教般的热情。

不只是小米公司，“产品-互联网-论坛-发布会”四位一体，几乎成了手机行业的标准模式。无论锤子手机也好，一加手机也罢，虽然产品细节上有所不同，但步伐上无不整齐划一：给手机穿上精美的外壳，再裹上个性的包装；在网站上放大量唯美的图片，配上简洁突出的口号标语；开盛大的产品发布会，并在发布会上弄出欢呼尖叫；发布会后，再来点饥饿营销，造成万人空巷之状。这套流程几乎也成了标准模式。粉丝们不自觉地沉浸在这宗教般狂热的气氛中，为产品摇旗呐喊，为产品的情怀所吸引，以至于一款手机刚刚推向市场便有百万销量。

“最好的产品是营销，最好的服务是营销。”

但我们若质问，这狂热的销售背后，盛名之下，其实如何？恐怕答案多半是否定的。小米公司成立刚刚四年，几乎没有任何技术积累，更谈不上创新研发，可现在小米的产品已横跨几乎所有数码领域：电视、平板、手机、路由、手环、音箱。你如何能相信，一个刚刚涉足电视的公司做出的电视能超过有百年历史的夏普，一个未有任何网络技术积累的公司做出的路由能超过积累深厚的华为？营销是一条捷径，可以让你跳过积累的过程，直接创造收益；是一针兴奋剂，即使你没有健硕的肌肉，也能凭一股兴奋冲劲儿一马当先。可中国企业偏偏喜欢抄这捷径，因此我们崇拜小米，佩服 SKG 这样不生产任何产品，权杖互联网营销的企业。但抄捷径毕竟是小聪明，等小聪明用光了，我们怕是没有大智慧了。

科技，在外国人那里是知识、是前沿，在中国则被当成用来炒作的概念。

几年前，云计算在国外才方兴未艾，国内已遍地是云计算电视。这几年，电子商务在国外中规中矩，而国内已是铺天盖地、无孔不入。如今，从手机到手环，从水杯到钢琴，统统被扣上了智能的帽子，令人眼花缭乱，目不暇接。不可否认，智能设备和智能家居的时代已全面到来，一切传统日用品都会被装上芯片，我们的生活会被迅速地智能化和数据化。我才思愚钝，无法判断那些花里胡哨的智能设备究竟是实有价值，还是概念炒作；也无法判断这是“最好的时代”，还是“最坏的时代”。
