---
title: 北京印象
date: 2014-10-01 21:19:13
tags: 游记 北京
---

##### 一

北京，空气一如既往雾蒙蒙的，仿佛刚刚放过爆竹，烟尘弥漫，又夹杂着一丝泥土的味道。

我的心思还在回味火车上的沿途风光：车窗外，时不时掠过一幢幢不知有没有人住的高楼，张牙舞爪伸向天空伸展。火车仿佛穿行于“钢筋混凝土森林”，城市显得冷漠而浮躁。

近处的几栋楼，虽然看上去建筑年限不长，但外墙已有不少出脱落，斑驳而萧瑟。

不知五十年后这些城市会变成什么样子？今日的繁华景象不在，如今大肆修建的摩天大楼到那时将变得残破不堪。到那时，我们的城市会不会惨不忍睹？然后又是大拆大建，把旧楼推到，再建新楼。中国的城市永远是这样反复折腾。

从北京站出来乘二号线地铁，地铁站也一如既往，仿佛八九十年代的食堂，浅绿色的瓷砖包裹着泛黄的墙壁。

唯一让人欣慰的就是，北京这个城市中充盈的“正能量”，从地铁的广播 “尊老爱幼是中华民族的传统美德” 到大街上随处可见的横幅 “弘扬社会主义核心价值观”。

##### 二

北京这个城市历史太悠久了，以至于随便到哪个地方几乎都能找出点历史来。只可惜多数历史都已经看不见了，只有少数能看见的，还被圈了起来收门票钱。

有个外国人说：中国只注重写在纸上的历史，而不注重物化的历史。所以中国人并不尊重历史建筑，除了个别故意给别人看的。历史建筑可以拆除，也可以重建、后建、改建，只要“服务于经济发展”，怎么都无所谓。

北京是个千年古都，但如今已变成了“现代化城市”。如果你不买景点门票，几乎感受不到任何历史气息，完全和深圳这样的年轻城市没有区别。建国以后，北京上千条老胡同被大量拆除，拆到如今已所剩无几。

现在的北京城，古老不古老，现代不现代。终究夹杂着一股乡土气，却又披着繁华的外衣。

中华民族向来以悠久的历史自居，可是活在中国的土地上却几乎感受不到这种历史的厚重感。无论是北京还是南京，杭州还是成都，城市几乎都长一个样，都是“发达的现代化城市”。历史遗迹被圈成了景点，却没有进入城市的气质中。

去过欧美国家的人都会感受到，在建筑上，西方人似乎比中国人“崇古”得多。

中国人在思想上崇古，在建筑上则绝对崇新。后朝把前朝的东西通通推倒重建乃是惯例。每到王朝更迭，“砸烂旧世界”就要上演一番。思想观念可能一时转变不过来，但建筑却要先砸烂。

一方面大力宣传历史悠久，一方面又在破坏历史。

##### 三

北京城还是彰显在中华文化。一举一动都展示着中华帝国的威严。

但这是一种高高在上的“国家形象”和文化名片，却不是生长自泥土的生活方式。不像西雅图随处可见的街头艺人，或是墨尔本无处不在的涂鸦艺术。在北京，你能在天安门广场看到高耸的孔子塑像，能在博物馆里看到叹为观止的文物，但你看不到生长自民间的文化活力。

中国的东西都是这样，你只能看表面，而不能往里看。“金玉其外，败絮其中” 也许严重了，但面子重于里子，形式重于内容却是不争的事实。

美国在奥运会上拿第一，你如果去美国，也能看到遍布大小校园的体育场馆，和随处可见穿着专业运动服的男女老少。中国能在奥运会上拿第二，但你如果去中国学校，只能看见学生在跳广播体操。

##### 四

北京的建筑是很讲究的。我虽然不懂风水，但依然有这种感觉。

北京的建筑平均高度比上海矮半截，让人感到雄伟，但又不至于老远就要仰望。帝都的建筑风格大都四四方方，庄严厚重，如国字脸的帝王相，不似魔都的建筑旖旎妖娆。

乘坐1路公交横穿长安街，会看见诸多国家机关坐落于两侧：宣传部、商务部、海关总署…… 当然还有著名的天安门、新华门、人民大会堂…… 乘坐44路公交绕内环一圈，可以看见众多国企的总部坐落于天安门东西两翼：中国银行、中国电信、中国联通……

权力集中、资源集中是北京给人的最大震撼。首都一定要是全国的中心，全国的心脏。这种资源高度集中的布局使得任何其他城市都不可能和北京平起平坐。

有人问：上海比北京差多远？差很远，而且只要党中央在北京，这种差距会越来越大。
