---
title: 自由、民主与普世价值（上）
date: 2014-04-20 22:06:48
tags: 自由 民主 普世价值
---

一

什么是自由？自由是个体自主、自发、自律的思想、言论及行动。自由主义即是说个人有充分发展自己之自由，个人不是任何组织，集体的奴隶。

在这个意义上，自由主义和个人主义是密不可分的。真正的自由主义必先是个人主义。

所谓个人主义，即是认为个人是人类社会一切建构和活动的原始起点，个人处于比其他一切组织或集体更根本、更重要的位置。个人有不可剥夺的基本人权。任何社会秩序或公共权力，旨在保护个人的基本权利，而非凌驾于个人之上，反过来将人当作集体的工具。

个人主义的基本特色是尊重个人，把人当人。只有在承认个人主义的基础上，即每个人都被尊重，每个人的人权都得到保障，每个人才有充分发展自己的空间，个人才有充分的自由。

另一方面，对自由的追求也必然导致个人主义。追求个人之自由最大化，必会将一切压迫个人之石搬走。任何组织或机构都不能凌驾于个人至上，即成为个人主义。



二

从个人的层面上讲，自由意味着一个人有充分的自由的权利去实现他自己的选择。他能选择他喜欢的生活，这种生活的权利和选择的权利不能被任何人剥夺或干涉。

假如我爱上一个女孩，想和她厮守终身，那么在双方同意的前提下，我就可以实现这种选择。倘若因为皇上相中了我的女孩，强行纳她为妾，这就干涉了我的选择。我也就失去了自由。

再比如，我有一栋老房子，我就想在这老房子里安度晚年，那么我应该可以按我的选择生活。但如果政府为了开发土地，未经我同意强行拆掉了我的房子，强行让我动迁到别处，便是对我自由的干涉。

尊重每一个人的选择，任何人无权将其选择强加于别人，个人的选择与权利得到充分保障，这便是自由。

从这个意义上讲，自由和法治是同义词。有法治就有自由，有自由就有法治。在一个强权政治下，统治者可以随意牺牲别人的选择来实现自己的野心，那么便没有自由可言。

诚然，无论在何种社会，人都不可能为所欲为。文明社会中的个体总要受到法律和规则的约束。但问题在于，执公权者，可在何种程度上干涉个人之自由？哪些方面可以干涉，哪些方面不可干涉？这就是国家层面上的自由。

其君所守之权限，其民所享之自由。

严复将《自由论》译为《君己权界论》可谓十分精当了。



三

若问今日中国之问题根源何在，当首推过大的公权，而社会之自由和法治无法得到保障。公权不受限，而人权和自由得不到保障，这两方面可以说是互为表里。

一国之制度设计，务必使各阶级及各团体之间能产生有效的制衡，在对立阶级的两端，没有一方处于绝对优势，才不至于产生一个阶级压迫和剥削另一个阶级的悲剧。比如，若工人阶级能对资本家阶级产生制衡（比如通过工会），资本家就不能过度剥削工人；若平民百姓（被统治阶级）能对政府（统治阶级）产生制衡，政府便不可能肆意鱼肉百姓。

相反，如果作为统治阶级之政府占有绝对优势，则民权得不到保障，官僚作风横行，腐败在所难免。

政府掌握一切资源和权力，当这个权力越界时，没有人能阻止他，这是一切政治堕落的根源。

信访制度根本就是虚伪的。体制内监督难逃官官相护、沆瀣一气的结局。要想“把权力关进笼子”，靠严抓严打根本不能解决实质性问题，根本还是要靠能对权力阶级产生制衡的体制。



四

民主是一种有效的制衡机制。但民主，并不等于选举。

民主有实质的民主，也有形式上的民主。选票、议会是民主的形式，而每个人心中的**公民意识**才是民主的实质。所谓公民意识，就是国民认识到自己是国家的主人，拥有政治参与之权利，认识到自己并非国家机器的工具，更非官员脚下的羔羊。

只有民主的形式而无实质，是不会产生真正的制衡机制的。因为选举很容易被操控，人民可以轻易地被利用。比如俄罗斯，虽有民主之形式，并无民主之实质，实际上仍是普京大帝一手遮天。

但若有民主之实质，形式反倒没那么重要。当公民意识十分强烈，即使没有民主的形式，公民也会自发保护自己的权利，形成对统治阶级的制衡。比如香港，虽然没有大选，但公民社会十分成熟，公共权力受到严格监督，所以虽然没有民主的形式，却有民主的实质。

至于中国大陆，依我看，即使开始大选，两党轮值，也未必会产生民主。反倒很有可能，两党联手一起剥削人民。

所以发展民主制重在公民意识的觉醒。自五四运动以来，中国不停地接受思想启蒙，从鲁迅胡适到柏杨李敖。但直到今日，觉醒的依然只是少数。

这其中固然有历史原因，也有体制原因。制度很神奇，一方面制度是国民性的外化；但另一方面，制度又在引导国民性的形成。倘若一种制度重视人权、自由和民主，这些品质便会逐渐融入到国民性中，便会促公民意识的形成；倘若一种制度强调集体主义和专制主义，那么公民社会形成的步伐就会慢很多。

但我相信，不管多慢，那一天总会到来。因为独立、自由、平等乃是人类社会发展不可逆的大趋势。正像没有鸟不渴望自由飞翔。



五

公民社会的形成有赖于公民意识之觉醒。只有如此，中国之大问题才算解决。所以，争取个人的自由，就是争取国家的自由；争取个人的权利，就是为国家效力。

那些鼓吹集体主义、爱国主义、维稳主义之人，反而害了中国！

要想建立起一个自由民主的国家，首先要确保自己不是奴隶。
