---
title: 历史、人性与暴力
date: 2014-04-01 14:07:11
tags: 人性 人权 历史 读书笔记
---



一

《大江大海1949》写的不是历史，而是那些战争中被摧残的小人物的生命史。正史不是历史，或者只是一部分历史，历史总有它不为人知很多面。

正史不会告诉你战争背景下的学生如何在逃难中上学，难民如何辗转、翻山越岭地逃到异国他乡；正史也不会告诉你将军如何在堆积如山的士兵尸体前流泪，八路军如何挖掉一个敌军士兵的眼睛，削掉他的鼻子；正史更不会记录，白天对峙的国共两军，夜里国军士兵居然还能偷偷地到共军大营混一顿饭。

在史书里仿佛兵不血刃的辽沈战役，仅长春围城就饿死三十万百姓。然而如今的长春人对这段围城的历史却几乎一无所知。你真的以为共产党怜惜百姓？

当日军撤出东北，苏联军队以解放者的身份进入东北，所到之处却无不烧杀淫掠，以致东北妇女害怕被奸淫而全剪了短发。你是否还以为苏军正义、日军邪恶？

没有仁慈的战争，也就没有仁慈的军队。仁义之师，恐怕只存在于历史教科书里。

善未易明，理未易察。

正邪未必如正史所载那么确定，甚至未必分明。只不过成王败寇的历史总是将光环加在胜利者头上。



二

共产党派工作组到农村去组织土改工作，或者说去组织斗地主大会。 于是地主被绑了起来，在众人面前被批斗、打骂、折磨，甚至被施以酷刑。他的财产被穷人瓜分。于是阶级被消灭了，佃农被解放了。于是你以为大同社会就要到来了？还是离野蛮社会越来越近了？

人类在本性中既有人性的一面又有兽性的一面。人必须要被“驯化”，才会趋向人性而非兽性。有德的公民须要靠教育来教化，法律来约束，舆论来导向。礼仪、文明、道德都非人天生所有，而来自于人类社会的积淀和教化。一旦一种制度允许暴力，不管出于何种目的，暴行被合法化，人的兽性一面就得以施展，于是暴行就会不可遏制地蔚然成风，文明也就成了泡影。

人性本善，还是本恶？如果人性本恶，那么“善”又从何而来？为何有些“善”能跨越种族、国家、年代？但如果人性本善，又为何稍不防备，人就会作恶？也许兽性的自私和野蛮乃是人性中更为本质和顽固的组成。如果没有法律的约束，没有道德的戒律，没有可畏的人言，谁能保证一个人在被欺骗、背叛、挑衅、否定的怒火中烧之时不会诉诸暴力？

土改也好，文革也好，都是给了人们这样一个可以施暴而不受约束、从而零成本地“翻身”成为可能的机会。“被压迫”的人民可以零成本地攫取地主的财富，并把过去压在自己头上的人打倒在地。但是，打着“阶级斗争”的旗号，把“阶级敌人”泡在盐水里淹死，或者用滚油从头上把他浇死，人就可以“翻身”了吗？失去了文明，又谈何“翻身”？

当阶级斗争高于一切，红卫兵可以打到任何想打到的人，人的兽性就被激发了。从兽变成人难，从人变成兽却很容易。暴力泛滥，人类文明的克制与矜持被统统丢掉，自古传承的美德毁于一旦。对这样的运动，冠以任何“正义”的名义，都是虚伪和别有用心。

如果以暴制暴，最后仍然是暴力统治，仍然是恶的世界。——托尔斯泰



三

在莫言的小说《蛙》里，公社计划生育工作队长姑姑驾着快艇追击超生的王胆，无论如何要把超生的孩子做掉。姑姑是国家政策的坚定执行者，坚决和一切违背国家政策的行为斗争到底，甚至连自己的侄媳妇也不放过。为了推行计划生育政策，姑姑不惜成为乡人眼中的“活阎王”，不惜戕害生命，不惜头破血流，不惜家破人亡。强大的国家政策对人性的扭曲，不禁让人唏嘘。

如果政策高于人的生命，高于人的良知，高于一切，我们不禁要问，这些政策又是为了什么？是谁的政策，又为了谁？

“牺牲小我，完成大我” 从来就是一句谎言。事实往往是，小我牺牲了，大我却无从谈起，反而要继续牺牲小我。一旦高高在上的领导者获得可以任意牺牲人民来实现他个人抱负的特权，谁能保证这些牺牲能够真正造福子孙后代？谁能保证子孙后代不会继续成为国家机器的工具和牺牲品？甚至，谁能保证这些政策是为了国家发展大计而非出于某些掌权者的个人私利？

一旦统治者可以无限扩张其权力，他就会变得贪得无厌。一旦人民习惯于服从和牺牲，他就会变得驯服、明哲保身，从而丧失斗争的勇气。其结果就是贪得无厌统治者鱼肉百姓永远无法改变；百姓沦为奴隶永世不得翻身。政府统筹一切的社会主义，非但不是通往大同社会之路，反而是不折不扣的“通往奴役之路”！

在莫言笔下，晚年的姑姑嫁给了会捏泥娃娃的民间艺人郝大手，她让郝大手根据根据她的想象捏出被她流产掉的那些娃娃，来为自己赎罪。

莫言的小说没有结论，但我想他想说而没有说出的应该是这句话：人类最庄严神圣的情感是对生命的尊重，这是最根本道德，也应该成为一切政策的起点和终点。
