---
title: 日本游记
date: 2014-10-14 22:59:06
tags: 游记 日本
---

> 日本给人留下的回忆是什么？
> 是东京密集的建筑和整齐明亮的广告牌？
> 是市郊电缆交错、道路狭窄的瓦片房屋？
> 是熙熙攘攘又庄严肃穆的寺庙和神社？
> 还是遍地的自动售卖机和电动的马桶？

##### 第一印象

中午抵达茨城机场，然后乘巴士转到了东京，一路上我从车内向外望去，刚到一个地方看什么都觉得新鲜。

日本给人的第一感觉并不像西方国家一样陌生。新鲜之中夹杂着熟悉的亲切感。日本的农村并不像美国一样空阔，农场旁的农舍都是黑瓦白墙的古建筑风格。农村并不给人破败的感觉，从散落在各处的便利店和加油站可以看出，农村的生活质量并不低。

可以看出，发达国家的农村还是有诸多相似的地方。地广人稀、交通便利、生活安逸是这样发大的农村给我的感觉。

中国的农村，永远都是处在剥削的地位。中国的农民是最勤劳、最新可得人，同时也是生活最贫苦的人。这些最勤劳的人养活了中国其他生活在城市里的人，自己却没有随着经济发展而富裕起来，不知什么时候中国的农村能脱离被剥削的处境，什么时候我们的农村才能像发达国家一样。

##### 京都和奈良

京都是日本的古都。在京都游览一天，最大的感慨是日本竟然有保存如此完好的古城。神社、寺庙随处可见，处处皆是景点，穿行于古城之间，仿佛行走于历史之中。正是通过这些古迹，一个城市、一个民族的文化气息才被体现出来。相比之下，中国似乎没有一座保存完好的古城，像北京这样的城市，虽然是千年古都，但如今数千条故乡已被拆除殆尽。只有极少数标志性景点，像故宫。颐和园被圈起来供人欣赏。

京都的寺庙虽然游人很多，商业化气息很重，但令人惊讶的是，寺庙中仍有穿着严肃的僧人，寺庙的建筑也被维护的一丝不苟，国内的寺庙、西藏我没去过，但我去过的寺庙要不唯利是图，要不破败不堪。在这个商业化的社会中，日本的寺庙难得还能保存一丝庄重的气息。

日本的古建筑风格虽和中国有相似之处，但又明显不同，独树一帜。简介、规制、素雅、含蓄是日本建筑的主要风格，仿佛一个着装讲究的素颜女子，小心地挪动步伐，静静地行走，生怕打搅别人，日本的建筑风格正如日本的传统绘画一样，形式感多于中国风格，但却少一些内涵和韵味，不如中国古建筑来的堂皇和大气。

日本很好地保存了它的传统文化，无论是有形的（如建筑、和服）还是无形的（如礼节、精神、武术），而且很成功地把它的文化商业化了。

作为著名的旅游城市，京都无疑是成功的典范，在保存了孤独风味的同时，充分发展了古城的旅游商业价值。京都的商铺很多，但令人惊讶的是，每一个上铺都保持着优雅美观的古建筑风格，没有华丽呼哨的塑料广告牌，几乎清一色的木匾、灯笼，风格统一而错落有致，不只是日本政府有意如此规划还是日式建筑深入人心而经营者无不为之。

我们总是认为，这种建筑美感上的差距是由于城市经济发展所致；换言之，假如中国人和日本人一样富，我们的城市也编入他们那样干净而富有美感，但这种说法似乎并不完全。戴季陶所著《论日本》中便指出日本是个“爱美的民族”，而柏杨在《丑陋的中国人》中便说中国人又脏、又乱、又吵。这种对美感的追求似乎是国民性的一部分，而不能简单看作经济发展的产物。



游览完京都的风光（平安神社、清水寺、二条城、京都御所），感觉日本古建筑的精华已尽收眼底，再没有意外的惊喜了，已经开始审美疲劳。奈良最大的惊喜便是奈良公园无数野生放养的鹿、奈良公园中有如此多鹿，是因为传说藤原家建好春日大社后，从千叶县的鹿岛神宫请来了神仙。据说，那是鹿岛神宫的神仙是骑着白鹿来到奈良的。所以，在奈良公园，人们把鹿当做神仙的使者一样细心呵护。在如今的奈良公园，许许多多的鹿自由自在的穿行于街道。游人之间，没有围栏，也没有保护。鹿和人同样都是奈良的居民。我第一次看到人和动物如此自然和鞋底生活在一起。我感到人类建造的城市未必对于动物格格不入。

##### 自动贩售机

来过日本的人恐怕都会对日本无处不爱爱的自动售卖机印象深刻。无论是在大街上、景区里、地铁站、投币自动售卖的机器随处可见。不仅饮料可以用机器卖，餐厅点菜也有机器，有的宾馆的收费用品也可以用机器自动结算。日本人似乎有一种对机器的崇拜：能用机器做的事就不用人来做。当然，在任何发达国家都能发现这个特点，不过，日本对自动售卖机还是显得有特殊的嗜好。

在日本游览，能感受到日本人的一种“器物精神”，即玩弄器具用品的精神。从神社出售的精致的护身符到无处不在的售卖机，无不体现着日本人在器物上极致用心的态度。

中国人也并非没有器物精神，中国古代也不缺乏精致精巧的器物，只是不知为何，到了现代，这种精神在中国反而不多见了。现代的中国人显得太急促、太浮躁，似乎“拿来主义”用的太多太直接了。什么东西都是一蹴而就，少了惊喜把玩的闲心。

##### 地铁站口的检票员

日本人认真、敬业的精神让我印象深刻。在我看来，日本人广受称赞的殷勤礼貌的服务，乃是源于日本人及其敬业的态度。因为敬业，所以服务质量不断提高。于是有了今天的成就。每次我从地铁进出站，都会看见一个地铁工作人员一丝不苟地站在检票机旁边，没有一个人刷票进出站，他便会恭敬地用日语说一声“谢谢您！”

我被这种单调的礼节震撼了。因为他每天要成百上千的重复这句话，而你无论在他的声音中还是神态上都看不到怠慢的态度。

日本人的敬业精神就体现在，无论多么微不足道的工作，哪怕只是问候乘客或者擦洗餐桌，日本人都会一丝不苟地完成。

无论工作为何，无论意义大小，事无巨细，认真工作永远是职责所在。这种态度实在令我惭愧和汗颜。

我觉得，中国人对待工作有一种特别消极的态度，即是中国人只想当官，不想干活。工作的目的是为了升职，而非为了把工作本身做好。这种差距，不知中国人何时能赶上日本人。

##### 公共场所的日本人

日本是个爱好学习的民族。每次坐地铁或公交，总能看到有日本人拿着一本书在看，虽然并非有很多人在看书，但这样的人总是能看到。据我观察，日本的博物馆和美术馆也是相当之多。游览到各处，都能看见博物馆和美术馆。日本到处张贴有教育相关的广告，而在中国则很少看到这种广告，只有考试辅导的广告。

安静，可以说是日本人的另一大特点。在日本这几天，我似乎从未听到谁的手机响铃，日本人在公共场所惯于安静。

##### 反日与爱国

日本文化无疑是神兽中国影响的。日本人学习中国的唐诗、学习中国的古文（但他们似乎认为这都是日本自己的文化遗产）,所以日本人或多或少都对中国有所了解。但绝大多数的中国人对日本几乎没有任何了解。大多数中国人对日本的认识都是：日本从古至今一直向中国学习；日本是美国的走狗之类非常肤浅的认识。鲜有人知道日本文化独特和超越我们的地方。很多中国人一提到日本人便咬牙切齿。无论是对一个人还是一个民族，在不了解他的情况下，恨或爱都无疑是冲动和浅薄的。

我想，对于多数不了解日本的中国人，他们其实并非真正反日；对日本的仇恨一方面是日中二战，日本侵略所早操横的伤痛犹存；一方面是因为日本成了中国爱国主义教育的牺牲品。也许，那些自诩爱国的人，一方面痛骂日本，一方面又买日本产品。他们不真正抵制日货，其实也不真正反日，只是把恨日本等同于爱国罢了。

##### 迪士尼和吉卜力

直到参观了迪士尼乐园，我才明白为什么迪士尼是世界上最伟大的公园之一，为什么迪士尼乐园是最伟大的主题公园。

迪士尼乐园的伟大之处就在于，它是建造在人世间的童话王国，她把每个儿童脑中的理想国度变成了现实。在吉卜力纪念馆，当我看到宫崎骏绘制动画所剩下的铅笔头装满了整个大瓦罐时，无比的震撼和敬意油然而生。因为我看到一个人如何用自己的执着和努力把一件平凡的事情（制作动画）变得如此伟大。

无论是迪士尼还是吉卜力，他们都是伟大的。因为他们创造了一种文化，一种可以流传下去、可以影响无数今天和未来儿童的变化。更令我感叹的是，在迪士尼和吉卜力上，我看到了一种伟大的精神，即：

纯粹为了美好事物，而非任何功名，而执着努力的精神！

人其实不用刻意地追求不朽、不休属于那些创造了不朽事物的人。

##### 旅行的乐趣

旅行的乐趣就在于新奇和不舍之间。当飞机降落，陌生的语言、陌生的建筑，陌生的人出现在眼前。陌生所带来的新奇本身就是一种快乐。拿着地图，穿行于陌生的大街小巷，辗转找到预定的酒店住下，便会油然产生一种幸福感（这算是我少有的能感受到幸福感的时刻）对我而言，这种新奇感大概会持续一周；之后陌生的环境便会变得熟悉。陌生所带来的恐惧感消失的同时，单纯由陌生所带来的幸福感也随之消失。来日本十天之后的这个时候离开，只感到怅然和回忆。我总是留恋逝去的日子，即使过去没有什么值得留恋的；离别的日子总是令我伤感，回忆如同浸过茶叶的水，越泡越淡，但却始终带着茶叶的颜色。
