---
title: 没有您，就没有我们
date: 2014-09-03 21:37:32
tags: 中国 领袖
---


> 只有存在伟大的领袖、伟大的党、真正的祖国的时候，民族才会光辉灿烂，个人的命运和荣誉才会闪耀。—— 金正日

总有人认为，中国的所有的问题都要有个伟大领袖来解决；只有伟大领袖才能匡扶社稷、力挽狂澜。

且不管「伟大领袖」是否能匡扶社稷，我单是一听到「伟大领袖」四个字，全身的寒毛便倒竖起来。

说到「伟大领袖」，我立马想到前苏联的伟大领袖斯大林，因为领导了反法西斯战争而伟大起来；但是这领袖一旦伟大起来，便可以为所欲为大搞乱搞，于是大清洗、大饥荒接踵而至，想想就不寒而栗。还有我们中国曾经的伟大领袖毛主席，因为当了人民的大救星，还觉得没闹大，于是又来大跃进、大革命，终于把国家折腾得够呛，然后与世长辞。

从这些「伟大领袖」的记忆中我发现：伟大领袖固然有伟大的地方，但是往往越伟大，权力就越大；权力过大的问题就在于，领袖的一点过失便会成了全国性的灾难。这应该是很明了的道理了。正因为有这点认识，我不得不对「伟大领袖」敬而远之。也许「伟大领袖」能比「普通领袖」作出更伟大的事；但我倒是更愿意生活得平庸一点，也别大起大落地折腾。

英国人在这方面就聪明一点，领导了二战胜利的丘吉尔在竞选中居然被选民淘汰了，以致于丘吉尔不得不无奈地感叹：对他们的伟大人物忘恩负义，是伟大民族的标志。

至于伟大领袖能否匡扶社稷，我对此始终是将信将疑。中国人总是自居自己是全世界最勤劳的民族，但我却不以为然。中国人民之所以勤奋是因为中国一直很贫穷，劳动人民不勤奋就养活不了自己，所以不得不勤奋。但涉及到重要问题时，中国人民却总是懒惰的。

社会有问题，中国人往往是自己懒得管，却寄希望出一个「青天大老爷」帮他们解决，寄希望出一个「伟大领袖」能包办一切，这算不算是一种懒惰？无论是去买东西被商家坑了，还是去看病被黑心医院坑了，还是去政府办事被官员坑了，无论被谁坑了，中国老百姓的第一选择总是自认倒霉、不了了之。然后回头咒骂社会黑暗，官场腐败；于是寄希望出一个「伟大领袖」能解决一切问题。

可是公平正义也好，自由人权也罢，其实都像钞票一样，是需要自己去挣、去争取的东西。寄希望于「伟大领袖」赐给大家公平与正义、自由与人权，无异于坐等大风刮来钞票。当然，老百姓是「沉默的大多数」，很多事情想管也管不了，只能让有话语权、能改变游戏规则的政府去管。

老百姓明哲保身，这没有什么错。但我的意思是，假如有时候我们能不那么懒惰，不那么懦弱，也许就能使社会更好一些。庆幸的是，现在我们可以看到越来越多的中国人变得勇敢，敢于争取自己的权利；这种趋势要比「伟大领袖」重要得多。



寄希望于「伟大领袖」的直接问题就在于：你凭什么相信他？他凭什么就得为你服务？

中国所有的党政机关门前都挂着毛主席「为人民服务」那金光闪闪的五个大字，但这话只能当作美好的愿望，是没道理当真的。就好比做生意的人喜欢在自己的商铺里挂一块「财源滚滚」的匾额，这顶多是图个吉利，是不能应验的。

官员是不会主动「为人民服务」的，只会主动「为自己服务」，「为乌纱帽服务」；这是人之常情，因为人都是趋利避害的，首先要为自己服务，其次才是为别人服务。

不过这里有个问题，说人的行事准则纯靠利益计算是不对的，因为人总归是有道德感的。作为官员，总归是会有点「为人民服务」的意识的。这当然是对的，但我要说的是这种道德意识恐怕被过分地夸大了。

说来奇怪，中国人从古至今一直提倡一种叫「以天下为己任」的情怀。纵使是普通人，也要「以天下为己任」才算有抱负，只想着自己那点儿事儿是没出息的表现。作为古代的士大夫，或者现代的公务员，便更应该「以天下为己任」。这种教唆喊了上千年，固然出了一些楷模，但却始终也没成气候。相反人家西方国家不提这玩意儿，反而比我们做得好。

这种道德的教唆，是因为中国古代的先贤们相信德治胜于法制：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。」 但近代的人似乎不太相信这个了，比如历史学家黄仁宇先生便一针见血地说：「中国二千年来，以道德代替法制，至明代而至其极，这就是一切问题的症结。」这便是完全相反的观点了。我是坚决站在黄仁宇先生这一边的。

儒家的那一套理想，说白了就是：只要大家都做道德完人，就会国泰民安，天下太平。「克己复礼」也好，「为政以德」也好，其实都是要求上至国君、下至草民全都成为道德完人。只有当每个人都成道德完人的时候，儒家的政治理想才能实现。

儒家的问题就在于，让每个人都用圣人的标准要求自己，让每个人都成圣人，这个要求未免太高了。中国的封建帝国就是在这怪圈里挣扎来挣扎去，不断地追求那理想的「尧舜之世」；但让每个人都成圣人终不可能，所以只能一次次地挫败、一次次地惆怅。




中国人似乎有一种信仰，认为一种道德或风气，只要大力宣传，便能深入人心。只要大力宣传儒家思想，人人便都成君子了，或者至少更多的人会成君子。只要树立个道德模范让大家都去学习，国民的道德水平就提高了。

也许宣传能起一些作用吧。但假如政府认为只要这么宣传一下，树立个道德模范，评选个感动中国，就能提高全民的道德水准，那简直是把全中国人民当傻子看。中国士大夫「以天下为己任」的情怀，其实就是把老百姓当傻子看的情怀。

中国的统治者，总是自告奋勇地为老百姓谋幸福。他们总不相信老百姓自己能管好自己的事，所以什么都需要他们管：经济需要他们计划，舆论需要他们引导，价值观需要他们规定，风气需要他们教化。

他们声称，作为老百姓，只要乖乖地跟着政府走，不吵不闹，就会迎来太平盛世。「圣人之治，虚其心，实其腹。弱其智，强其骨，常使民无知无欲。」 这就是中国政府从古至今对老百姓的期望——弱民原则。

于是，强大的政府，最好还有伟大的领袖，加上软弱的国民，就构成了中国的社会形态。

中国人似乎还有一种信仰，既认为只要人民紧紧地围绕在政府周围，听政府领导，上下团结一致，中华民族的伟大复兴便指日可待了。

这种说法背后有一种假定，即假定我们的政府永远可以做出最正确的选择。所以作为老百姓，不需要质疑，不需要反对，只要坚定地跟着走，就万事大吉了。或者换种说法，即政府英明，百姓弱智，团结一致，中国就复兴了。

这种说法，听起来也有道理，但我还是将信将疑。不是说「人民大众是历史的真正创造者」吗？假如人民都是弱智，能创造出怎样的历史？

这么说，肯定有人说我走极端，因为政府英明，也未必意味着老百姓弱智，政府不也兴办教育、培养人才吗？这是当然。我只是想说，如果人民是历史的真正创造者，那么越聪明越有判断力的国民才会把国家建设得越美好，那么政府就不应一副「以天下为己任」的姿态，认为什么都要非他来引导不可。

假如我是一个有知识、有判断力的人，我肯定不希望有人以什么「天下」之名来管我的事，为我谋什么幸福，引导我的价值观，告诉我什么是对与错、道德与不道德；我只希望能让我自己做判断，做自己想做的事情就好。

至于国家，我倒是觉得，伟大的国家绝对不是靠政府或者什么伟大人物领导出来的，那是要靠全民的智慧才能建设出来的；一个国家越是能激发全体国民的聪明才智才越有发展。不过本文的主旨不是探讨国家发展，而是探讨伟大领袖与弱民心态。我的观点是反对伟大领袖，支持强大国民。




说到这里，我还想回头讨论一个问题：我们国家的统治者除了有「以天下为己任」的情怀之外，还有一种叫「服务大多数」的情怀。我们认为国家的发展，政策的制定，是为了「大多数」人的幸福着想的。

有「大多数」就意味着有「极少数」。有些「极少数」的人，为了自己的私利，妨碍政府政策的执行，阻碍中华民族的伟大复兴。所以为了「大多数」着想，这些「极少数」是必须要牺牲的；即为了多数人，牺牲少数人。

假如这种逻辑是对的话，那么如果政府权力太小，而各个老百姓都自私地争取自己的权力，那么「少数人」就会妨碍「多数人」，就会阻碍中华民族的伟大复兴？这种说法，按我说，还是把老百姓当傻子看。既然老百姓都是自私自利的，只顾自己的事，凭什么认为执政者就是大公无私的，能顾及到大多数人？既然执政者能为别人着想，凭什么老百姓就不能？这不还是瞧不起老百姓吗？

这里我不想谈「群己权界论」，或者「个人逐利之心促进公共福利」之类的，因为不能离题太远。我只想说，假如有人要为你着想，他最起码要首先尊重你才是。比如，有人要拆你房子，说是为了你好，结果他连问都不问你就把你的房子拆了，这种人的话就不能信。

如果哪位执政者说为了「多数人」着想要怎样怎样，他首先该问一下「多数人」的意见，让大家投个票、表个态。很多人只会对着空气说「服务大多数」，结果连「大多数」是谁都不知道；或者说他所谓的「大多数」根本是个臆想出来的群体，是不存在的。

假如有人问都不问你，视你为无物，或者把你当作刍狗一样赶来赶去，你怎么能相信他是在为你服务？谁若要说「服务大多数」，他首先得把「大多数」当人，把人当人，才有资格说这句话。




我总觉得自己生活在一个是非难分的年代。

过去我们费了很大得劲儿才推翻「两个凡是」，我总觉得这是一件十分不可思议的事。「凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们要始终不渝地遵循。」这种论断不用想就知道是错的。世界上哪有这么绝对的事？

现在，「两个凡是」不再成立了，可是多了更多的「凡是」。譬如，中国国情特殊论，稳定压倒一切论，发展解决一切论等等。

我思考这些问题，把思考的东西写下来，却又发现写的全是废话，写的全是人人都明了的东西。就说「伟大领袖」靠不靠谱这个问题，我想假如我跟西方人探讨这个问题，他肯定觉得我太幼稚，这不是很简单明了的吗？

这些简单的道理，我却仍然要思考才能明了，否则就会被各种声音弄得云里雾里。然而这就是我们生活的国家和社会。
