---
title: 别了，上海
date: 2014-08-24 21:45:13
tags: 上海 城市
---


要离开上海了。这一别，也许再也不会回来了。临别时，总觉得应该说点什么。这个我生活了五年的城市究竟对我意味着什么，给我留下了哪些回忆和留恋？如果我说这个城市没有什么值得我留恋的东西，也许太残忍和不近人情，但恐怕却是事实。我是个满脑子负能量、缺少正能量的人：对于现实，总是看到负面，而不是正面；对于过去，总是悔恨，而少有怀念；对于未来，总是悲观，而很少乐观。乐观的人才会去行动；而像我这样悲观的人，只能写点东西发发牢骚了。

上海这座城市很尴尬。首先它洽处在长江的入海口上。中国长江以北的城市冬天有供暖，到了上海就恰恰没了。因此上海的夏天极热，冬天又极冷，不可谓不尴尬。上海的个性和气候一样尴尬。如果说北方是保守派，南方是自由派，那么上海是什么派？是海派；或者说什么派也不是。上海人的精神里似乎没有一丝家国情怀，对政治没有一点热情，对国家没有一点关心。只关注自己的小生活，自己的私人空间。如果说偶尔提到一些上海之外的世界，除了鄙夷之外，就只道他们剥削上海人。上海总觉得自己在养着全中国，虽然这早已不是事实。

上海这座城市，处处散发着一种骄傲，没落了的骄傲，现存的骄傲。从淮海路老上海的风度，到陆家嘴新上海的高傲，无不散发着这种骄傲的气息。这种自负之感将它封闭在自给自足的世界里。在上海，你看不到中国，只能看到上海。

也许上海有骄傲的资本，因为上海如今仍是中国的经济、金融中心，是中国数一数二的繁华都市。不过，我对此不以为然。

五年前，我到上海读大学。那时的我，心中怀着对大都市的无限向往。鳞次栉比的摩天大楼，层层叠叠的高架公路，富丽堂皇的购物中心，琳琅满目的商品和商铺。那些繁华富裕的景象，仿佛怎么看也看不够。奢华的建筑，密集的人流，浮华的喧闹，昂贵的消费，在当时的我看来，全部是一种时尚，一种前卫的生活方式。这繁华的城市，会给人一种渺小的感觉，让人迷失，也让人留恋，让人振奋，也让人哀叹。总之，城市对年轻人总是有种魔力，像一瓶散发着繁华气息的香水，吸引着一批又一批的年轻人寻香而来，无论那瓶子里装的究竟是什么。

繁华终究是会厌烦的。那些钢筋混凝土，那些声色光电，终究是会厌烦的。因为那都是没有生命的东西，是死的东西。城市的繁华，对我已不再有魔力，只使我感到畏惧。那高耸入云、高傲冰冷的建筑，已不再令我神往，只使我感到畏惧。

二零一四年，在我离开的时候，上海中心大厦即将竣工。这座六百三十二米的建筑将成为中国第一高楼，上海的新地标。我站在大厦下面，往上望不到楼顶，只能望而兴叹。我感到隐约的恐惧，我生怕那楼倒下来：万一有地震怎么办，万一来个恐怖袭击怎么办。但这些“万一”都不重要，都没有把“第一高楼”盖起来重要。据说上海的高楼数量已是全球第一，“水泥森林”的地位已不可动摇；又何必非要去争那“第一高”的名号？是了，作为中国经济中心，没有第一高楼怎么体现经济实力？高楼，是经济实力的象征，是现代化的标志，是城市发展、国家强盛的符号。因此必须要建高楼，必须要多建，无论有价值没价值，有必要没必要，划得来划不来。中国无数的三四线城市都在大兴土木，高层建筑拔地而起；更何况作为中国第一都市的大上海。

二零一零年，世界博览会在上海举办。为了这场以“城市让生活更美好”为主题的博览会，逾万户上海居民被迫从世博园区所在区域的老房子里迁出。而世博会后，原先的棚户区，就会被高楼取代。仿佛人们搬进了高楼，生活就会更美好。

我租的房子在上海外环的一座高楼里，是一栋拆迁安置楼房。坐地铁经过时，巍峨矗立的小区建筑颇为气派。可是一走进小区，便俨然形成一幅“海派破败”。所谓“海派破败”就是，在这小区里，你会看见泊着奔驰宝马之类的豪车，但同时也会看见衣衫褴褛的孩子在追逐玩耍，年过花甲的老人在捡拾垃圾桶里的废旧纸板。如今在上海，无论在哪个区，只要有房子的人，便全是百万富翁。很难想象这捡拾纸板的老人竟然居住在一栋价值上百万的房子里！

一幢幢高楼的背后，是财富的增长，也掩藏着不堪的贫穷和破败。这就是大上海的真实写照。

经济发展的魔力就在于，人不必艰苦烦劳地工作，也能享受物质丰腴的生活。因此经济发达国家的人民，可以懒惰地工作，却能享受到舒适、体面的生活。改革开放以来，我国的经济数字增长了，国力强大了，城市繁华了。可是我们质问自己：在这个世界第二大经济体中，有多少人能过上体面的生活？

中国的城市，建出来是给人看的，不是给人住的。

让外国人来看看，中国经济发展的成绩；让外地人来看看，大上海的雄风。给人看的城市讲究的是高楼大厦、车水马龙、人声鼎沸，不如此则不算发达、不算先进；给人住的城市讲究的却是环境优雅、生活体面、安居乐业。生活是否美好，在于其内容，而非形式，更非口号。生活的美好，在于生活条件的殷实，生活内容的丰富，生活步伐的从容；而非外表的浮华，面子上的奢华。我们的城市，到底是让生活更美好了，还是让生活更糟糕了？

我听到过一个故事，说有位美国学生来中国作交换生，到北京、上海转了一圈之后大惑不解，他不解的是，你们中国的城市比我们繁华多了，为什么你们那么多人到我们农村来留学？

听到这个故事我很欣慰。能让外国人产生这样的疑问，说明我们的城市建设已取得了预想的效果。但我还是担心这位美国学生在中国呆得久了会变卦。因为这表面现象只能唬住不懂中国的人罢了。
