---
title: 自由、民主与普世价值（下）
date: 2014-10-08 15:51:40
tags: 自由 民主 普世价值
---

一

自由是不是这个世界的普世价值？

我想说，自由当然是这个世界的普世价值。

自由并不是说“想干嘛就干嘛”，或者“无拘无束”。自由意味着，一个独立的人，在一个社会中，有充分发展自己潜力的权利，有充分自主选择自己生活的权利。自由意味着，我不是任何个人、组织、团体的奴隶，我能充分自主地度过我的一生。

所谓“充分发展自己潜力的权利”和“充分自主选择自己生活的权利”并不是说人可以“为所欲为”。一个人生活在社会中，当然不可避免地要遵守道德、法律等等。但是在一些情形下，比如：

我作为一个知识青年，却被迫“上山下乡”。

我不相信马列主义，却被强行洗脑。

在这行情况下，我无法自主地选择自己的人生，无法自主地选择自己的信仰。我其实是被利用，被某组织利用，来完成它的一个既定目的。所以我的自由就被剥夺了。

按照这个语义，与“自由”对等的词不是“民主”，而是“自主”，其次是“人权”。

那么这个语义下的自由是普世价值吗？我想答案是肯定的。

因为任何人都有发展自己的本能，都有追求自己生活的本能。在有的社会制度下，这种本能被尊重和发挥；而在有的制度下则恰恰相反。也许不能肯定地说，尊重个人自由的社会必然会更加发达。但对自由的追求，是每个人的本能，因此自由是一种普世价值。

自由的普世性也可以从一个极端的例子来窥见：恐怕所有的国家都把囚禁作为一种刑罚，即把剥夺自由作为一种刑罚。倘若自由是个可有可无的东西，那么剥夺自由也就不成为一种刑罚了。

囚禁这种刑罚的意义，不单单是限制了人手脚的活动范围，更重要的是它限制了你人生的可能性。

所谓追求自由，即是追求人生更多的可能性。这种追求是人所共有的。就好像没有人愿意一辈子呆在牢房里。



二

我认同“民主不是普世价值，而是维护自由和人权的工具”这种说法。但是，虽然民主不算普世价值，我仍然认为民主是必须的。

民主并不只是一种选举制度。所谓民主，即人民当家做主。一个国家民主与否，意味着这个国家主权在民，还是主权在党，国家领导为谁负责，法律为谁制定，军队听谁指挥。换言之，民主是一个现代国家政权合法性的来源。

严复所说：“两千年来中国所说的国家，只有家，没有国。国，是一姓之家。兴，一家之兴；亡，一家之亡。” 一语中的。非人民民主主权的“国家”，焉能称为“国家”，只是某一家之国，或某一组织之国罢了。

我想仅这一点已足以论证“民主是必须的”这个命题了。当然，如果有人民说，我就不愿意当家做主，我就愿意寄人篱下。我倒是建议多唱两遍国歌：“起来，不愿做奴隶的人们”……



三

那些反对民主的人，理由无不是说民主有若干缺陷，民主效率低，等等。民主当然有缺陷，世界上哪种政治制度没有缺陷？问题是，如果不民主，如果独裁，我们是否能得到一个“缺陷更少”的制度？

恐怕没有。就算有，也只存在于乌托邦之中。就像丘吉尔所说：“民主不是一个好东西,但目前还没有找到一个比它更好的东西。”

中国人两千多年来一直有一个梦，即“青天大老爷梦”。总是盼着能有一个政治强人，即“青天大老爷”，出来主持政治，于是就能伟大复兴，国泰民安。盼来盼去，落的个 “兴，百姓苦；亡，百姓苦” 的结局。所以，我劝还在做这种梦的人，快醒醒吧。

总有些人认为，民主容易陷入什么民粹，倒是独裁能产生更优秀的领导者。他们说什么乌合之众，说什么大众的智慧不如精英的智慧。这种论调，听起来头头是道，可惜这似乎与人们的经验不符。

中国两千年的封建历史，出了多少明君，多少昏君？美国民选的总统也许未必都是优秀的领导者，但人家的民主运行了三百余年，至今仍未见衰退吧。非民主能发挥“精英智慧”？苏联的赫鲁晓夫？朝鲜的金三胖？

国家是我们每一个人的，除了拿出你手中的选票，“青天大老爷”哪里会等来？因此，还是那句话，民主是必须的。



四

假如我们把一切非民主的制度称之为“独裁”（事实上也确实如此）。独裁的罪恶之处，并不仅仅在于人民丧失了主权，无法发挥群众智慧。更重要的是，一个国家的政治制度会深层次的影响一国之文化与国民性。比如，中国人的奴性，中国的官场文化，在一定程度上都是封建独裁的衍生品。

“中国历来只经历了两个时代，一个是暂时坐稳了奴隶的时代，一个是想做奴隶而不可得的时代。” 这还不是最可悲的，最可悲的是：“若是从奴隶生活中寻出美来，赞叹、陶醉，就是万劫不复的奴才了”。

哈耶克在《通往奴役之路》中所论述，计划经济不仅仅是一种经济制度；一旦实行计划，它会深层次地影响社会结构，结果必然走向“通往奴役之路”。经济制度尚且如此，如果我们放弃民主，那真是更直接地“通往奴役之路”了。

你以为靠着政治强人的伟大领导国家就能走向康庄大道？强人政治，以及围绕着政治强人建立起来的集权统治，必然会将整个社会扭曲成一个权力社会。唯上唯权的官僚作风盛行：对上，谄媚逢迎；对下，仗势欺人。想想反右和文革中的悲剧：人的一切人格和尊严都在权力下被扭曲和粉碎，直到最后所有人的脊梁骨都被抽掉了，全国上下都成为匍匐在权力脚下的奴隶。这到底是通往共产主义者之路，还是通往奴役之路？



五

有人说，你看，西方有民主，是有古希腊的基因在哪儿，我们中国的历史上就没有民主的基因，因此民主也不适合中国。那么中国历史上也从来没有科学的基因，我们是不是也不要学习西方的科学？

又有人说，中国近代也尝试过民主制度，但都失败了，所以民主不适合中国，“鞋子合不合脚要穿了才知道”。这就好像说，如果一个人高考落榜了，于是你就说他不适合上学，只适合回家种白菜？

的确，中国历史上没有民主的基因；正因为没有基因，所以尝试不那么容易成功（其实我甚至不认为中国曾经认真尝试过）。但如果一件事是有意义的，我们能因为没有天赋、尝试失败就回头去否定它本身吗？

我从不觉得民主可以一蹴而就，民主需要一个过程，需要适应的时间。一蹴而就反而是不好的，君不见，俄国的民主制度，表面上民选了，实际上“梅普二人转”。

我想什么时候，我们能不再提这个问题了，那么中国的民主也就指日可待了。
