---
title: 从上海到西雅图
date: 2014-06-30 10:36:55
tags: 游记 美国 自由 平等
---

##### 没受过欺负的脸

这是我第二次飞往美国，已经没有了第一次的好奇和兴奋，更多的是长途飞行的不适和疲惫。

一路上，不知怎么的，我脑子中不停地想起陈丹青说过的一段话，他说：他第一次去美国的时候，大吃一惊，因为他看到街上的年轻男女，**人人长着一张没受过欺负的脸**。在中国，这样的脸难得一见——所谓的社会制度，看似复杂，无非不过两种：一种是相互欺负的等级制度，一种是相互尊重的平等制度。

记得我第一次来美国时，也颇震撼于美国社会的包容和自信。虽然关于美国的种种，在国内都有耳闻，但亲眼所见，还是会感到惊讶。美国文化的神奇之处就在于，它是一种不可以被概括为某一种特定形态的文化，它极大地鼓励并保存文化的多元性，极大地包容和尊重不同种族、不同习俗、不同个性的人。这种多元文化是难得的：一方面，不同文化习俗之人的价值观会存在巨大差别；而另一方面，要建立一个多元而稳定的社会团体，则意味着要建立一套能被不同文化和民族所普遍接受的制度和价值观。也许，美国多元化的成功，或多或少能说明平等、尊重、自由、人权等价值标准有一定的普适性吧。

在这种极大包容的社会里，每个人都会变得自信。因为，无论他来自何方，何种肤色，是贫是富，他都能平等地被尊重。他不必因为自己的收入、地位或出身而感到矮人一头，也不必对人低声下气。而中国的文化，在某种程度上，却恰恰在制造这种不平等，皇帝与臣民，长辈与晚辈，长幼有序，尊卑有别。因此处于弱势地位的人群永远处于被欺负的状态，永远要对自己头上的人低声下气，永远不能昂首挺胸的做人。

陈丹青的话可谓一针见血。自信与否是表象，制度才是根源。人是否能自信地做人，归根结底要看他是生活的社会是“互相欺负的等级制度”，还是“相互尊重的平等制度”。

如果让我说美国哪里优于中国的话，我首先会说的便是——对人的尊重。美国文化中，每个人都不会丧失尊严；与此同时，每个人也都不会剥夺别人的尊严。而中国文化恰恰相反，是一种建立在人压人、人吃人的等级制度基础上的。这一条是最重要的区别，优先于物质条件、社会福利、技术水平等其他的一切，因为这是关乎人之生存的最根本问题。

##### 理直气壮欺负人的国度

如果一个人根本不懂得尊重别人，却口口声声说自己如何为别人好，那么他一定是十足虚伪的。就好比我中学时见过某些老师，借惩罚之名将学生殴打得七窍流血，还说这是为了学生好，这是何等无耻！所谓“打是亲，骂是爱”，简直就是最操蛋的霸王条款。不仅打了人，还把打人合法合理化了，甚至道德化了，实在荒谬之极。

同样的荒谬处处发生在我们的国家里：统治者明明把枪口对着自己的人民，却说是为了人民的利益；明明侵犯的人权，却说是为人民的福祉着想。这样荒诞的逻辑，居然还有人奉为真理，谓之“中国特色”。

著名作家李敖借送儿子上学之机到北大做了一场演讲。让人惊讶的是，全场演讲，他居然几乎没有批判共产党。李敖这个人，见谁都骂，骂国民党，也骂民进党，骂台湾，也骂日本，唯独不骂中国共产党。一向鼓吹自由主义的他，到大陆来居然也搬出“中国不适合民主”之类的论调。

共产党若说真有什么让我佩服的地方，那便是他有这么一种能力：他强奸了你，而且还让你相信，如果不是他强奸你，你就不可能生孩子。中国人民明明被他欺负，他还让你相信，如果没有他“欺负”你，你将无法发展。凭借这种能力，共产党有如此号召力，实在令人称奇。

##### 短视的中国人

即使是在美国，你也会惊奇地发现，到处有中国人开办的补习班、奥赛班、冲刺班。中国人已经把应试教育搬到了美国。

所以中国人搞应试教育，而不是素质教育，绝非因为人口太多；即使到了地广人稀的美国，中国人也还是喜欢搞这一套。但问题是，为什么中国人如此热衷于应试教育，即使到了美国也恋恋不舍？

中国人实在是太聪明。有考试就存在应试技巧，但唯有中国人将这套技巧发挥到了极致。这是急功近利的心态与小聪明的技巧相结合的结果。

中国人喜欢比较，有等级就有高下，有高下就有比较。中国人不仅喜欢把自己与别人比较，也喜欢把自己的孩子和别人的孩子比较。在这种比较中，中国人的短视被体现得淋漓尽致。中国人作比较只盯住那最切近的结果。孩子在上学时最切近的结果就是考试成绩，要比成绩就难免要应试教育。哪怕能把比较的目标放长远一些，意识到孩子在未来的竞争中，不仅涉及考试成绩的比较，还涉及到其他方方面面的比较，也不至于把比较的目标只锁定在考试成绩上。

##### 平民社会与大众消费

都说美国人生活水平高，但是你如果来自中国的大城市中产阶级，你可能不会同意这种看法。

朋友拉着我逛了西雅图地区的两个商场，据说有一个比尔·盖茨带着她女儿也逛过。我的感受就是三个字：平民化。不管多大的商场，没有那种奢华的贵族气，也没有中产阶级的小资气，而是显得平亲切，虽然琳琅但不浮华。这里有昂贵的奢侈品，也有廉价的大众货，可谓雅俗共享。总之，这是一个平民的市场，是每个人都可以来消费、来提高生活品质的自由市场。这里不是上海，所有的商场都带着些许奢华的小资气，本能地排斥没有品味、不懂时尚的低收入阶层。

这让我怀疑，我们的城市发展、购物中心建设，是否服务了我国最广大人民的根本利益呢？

##### 财富、自由与经济发展

我问自己：你为什么要工作？为什么要赚钱？你为什么想变得富有？

我想金钱本身并没有意义，有意义的是金钱所能带给你的东西。我们追求财富，其实是追求财富所能带来的东西——物质的丰富、名誉地位以及价值感。而对于广大的多数人而言，物质享受也许是财富所带来的最直接的东西。物质的富足不能满足人的所有需求，比如金钱鲜有带给人精神享受；但物质的匮乏却能相当程度地限制人的自由。

所谓的“财务自由”，就是说人的自由不再受财务所限的状态；当财富足够丰富，人才能充分发挥自己的想象和自由。财务自由使人摆脱为生存而工作的状态，于是人才能充分地表达和发展自己。这时人才真正“解放”了，这就是人类社会的终极追求。

国家经济发展的目的不是为了一个空洞的数字，而是为了促进每个人的“解放”，为了使每个人都能“财务自由”。经济发展首先使人免于为了生存而挣扎，其次使每个人都能充分地发展自己。



美国人很懒，但美国人的生活水平很高。经济发展的魅力就在于，它可以使一国人民工作更少的同时生活得更好。每当我在超市里看到那些包装精良的宠物食品时，都不禁感叹，发达国家的狗都要比欠发达国家的人过的生活更好。

这几天，我不停地问自己，如果我生活在这样一个物质丰富、生活富足的国度，如果我不需要努力工作就能过上相当舒适的生活，一份普通工作的收入就能满足生活的所有用度，有宽敞的房子和漂亮的花园，有足够的时间可以休闲度假，我的人生追求会变成什么样子呢？我会满足于小富即安的生活吗？还是仍然会有雄心壮志？如果我们生活的国度足够幸福，制度足够完善，我们没有反抗的目标，没有变革的需要，那我们还会有奋斗的目标吗？还是会满足于这个国家提供的安逸的生活？

大家都说中国人勤奋，其实那是因为中国人一直生活在贫穷之中，如果你不勤奋，就吃不饱肚子。中国人的勤奋与抱负，也许恰恰是因为我们生活在一个发展中的、千疮百孔的中国。在美国这样的发达国家，当然也会有不安分守己的人，也不乏雄心壮志的人，但那似乎纯系个人选择，而鲜有任何社会责任的担当，鲜有任何家国情怀可言。

##### 中国人与美国人的成功观

中国人所谓的成功和美国人所谓的成功有相似的地方，但也有非常不一样的地方。相同的内涵在于都包括金钱、名誉等东西。不同的内涵在于，中国式成功还包含着一种优越感，有一种优于别人、高别人一等的意味。

再回到之前提过的一句话：所谓的社会制度，无非两种，一种是相互欺负的等级制度，一种是相互尊重的平等制度。在中国这样的等级社会里，成功必然意味着“更高的等级”，必然意味着可以更多地“欺负别人”。而在平等的社会里，无论一个人在某个领域里取得多么大的成就，他在人格尊严上和其他人都是平等的。

我从小的生活环境里，所谓成功，或多或少地包含这样一种等级观念，即认为成功是一个单一维度且可比计较的等级划分，人与人之间的“成功程度”是可以排序的。假如把所有人列成一个名单，是可以按成功程度排个序的。直到近几年我才慢慢扭转了这种观念。所谓“成功”其实是个相当泛泛不实的形容词，“成功程度”更不可能排个序出来。

这是一个平铺开的世界，我们每个人都是平凡的存在。这并不是说每个人都同样地平庸。诚然，因为种种原因，比如天赋、努力、野心、运气等等，不同的人会有不同的成就，但仅此而已。成功意味着一个人在某个领域取得了超过常人的成就和认知度，但这并不意味他会因此而变得高人一等，不会因此而获得任何特权，不会因此而凌驾于别人之上。

在这个意义上，每个人都是平等的，每个人也都是平凡的。没有人是英雄，没有人值得万人景仰，没有人理应领导其他人，没有人该被历史铭记。没有伟人，所有的人都是平凡的存在。一个人不应该被他人铭记，人也不应该以被他人铭记来作为自己人生的目的。
