---
title: 我的大学
date: 2014-08-24 21:47:47
tags: 大学 告别 感悟
---

我于二零一三年七月从上海交通大学毕业。但事实上，我的大学，早在四年前的秋季，二零零九年九月，就已经结束了。我是二零零九年提起入学的一批学生，五月份在预备班提前学习了两个月。那两个月之后，我的大学其实已经结束了。大学教给我的所有值得记忆的东西，全部都在那两个月的时间里传授完了；之后的四年，不过是在浪费时间罢了，虚度光阴罢了。

“过去我以为，中国学生的创新能力不如外国学生，但我们的基础知识扎实。可是这几年来，在多次去国外访学的过程中，我对中国教育的这一点点信心都动摇了。中国的学生真正扎实的，恐怕只有考试的功夫罢了。”

这是我在预备班时，班主任对我们说的话。她反思中国的教育，勉励她的学生。可惜，这样的话，以后我就再没有听哪个老师说过。

我逐渐体会到，中国大学的精神其实就一个字——混。我甚至觉得，这个字不仅是中国大学的精神，简直就是整个中国的精神。但我不扯那么远了，且说大学的事。教授在混，学生在混；校长在混，书记在混。混头衔，混学历，混官职，混政绩。既然是混，就是得过且过。因此我也就再也没听到像那个预备班班主任所说的那种反思的话。也有不混的人，但那仿佛汪洋里的几朵小浪花，翻不了船的。

混，其实是一种极其精致而高明的哲学。这种哲学教给我一个道理：社会的发展并非总是朝着“更好”的方向发展的，社会的运行并非这般：大家发现一个问题，于是想出对国家、社会有益的解决办法，然后解决这个问题。须知任何改革，任何进步都是有代价的，都是艰难的。仿佛一个人，若想有所精进，则必须要吃苦。你要不逼着他，他更喜欢懒在原地不动；顶多，当有人要给他拍照时，他挪动一下身躯，摆个造型。而谁又愿意去充那逼着他进步的黑脸呢？不如由他去罢了，得过且过罢了。
“以前你们学习都很细，每一个步骤，每一个逻辑，都要求明了。但大学更需要你们有快速学习的能力，跳跃式理解的能力。你要能很快读完一本书，很快掌握一门课；不需要完全理解，但要跳跃式地理解其中的要点。”

这是我在预备班时，一位教授教给我的学习方法。他教授的课别具一格，从不按照书本套路，不讲书上的内容。他只按自己的理解去讲，自己的风格去讲，只讲思想，讲方法。至于具体的知识，要你自己看书去。这位教授用两个月不到的时间，给我们讲了普通班要学四个月的课程。可惜，这样的授课方式，以后就再也没有了。

我一直对大学的课程有很高的期待。教授课本知识，那是中学老师干的事。大学教授该讲的是思想，是见地，是深刻的、前沿的东西。但不幸的是，多数大学老师还在干中学老师干的事，甚至还没有中学老师敬业。我以前以为，照本宣科是一种极端的讽刺，而今开来确实再普遍不过的现实。上大学的课程，我最苦恼的一件事便是，到底应该听老师讲课，还是应该自己看课本。听老师讲课的问题在于，他讲的和课本上一样，却不如自己看课本明了；看课本的问题在于，那等于纯粹自学，上学岂不是没了意义。大学是有意义的，这我不能推翻，否则就等于说国家每年数以亿计的教育开支是打水漂的；但不推翻，我又实在找不出有力的论据证明上大学比自己看书的好处。

所以上大学给我的最大教育就在于，让我懂得了，书本比学校更靠谱。与其花钱上学，不如花钱买书。还有，决不可对任何现实抱有美好的幻想。永远不能指望学校施于你好的教育，就像不能指望别人施于你恩惠一样。

“人类整体的知识和能力是趋中的。世界不断有天才出现，但这并不会使人类的整体水平越来越高。天才会把平均水平拉高，但总有股力量将它拉下来，最后的结果就是趋于中和。所以我们要不断培养高端人才，将人类的平均水平向上提高，否则它就会被越来越向下拉，导致人类的整体倒退。”

这是预备班的一位教授在讨论与课程无关的哲理，他在试图讨论人类的未来。同样的，这种议论，大学以后的四年里，我就再也没听到。而且我愈发觉得他这番话很有道理，因为我发现，我们的教育培养不出高端人才，所以它的水平被不断往下拉，往下拉。

大学的老师愈发不在教学上花心思，学生也愈发不在课程上花心思。所以考试题越来越简单，越来越单一；因为考试容易，学生也越来越不需要努力。如此恶性循环，整体学生的质量就越来越下滑。二零零九年十月三十一日，钱学森逝世。作为钱学森的母校，交大准备了颇多的展览、讨论和纪念活动。我有幸看到展出的钱老当年上学时的试卷——全部英文作答（今天我们开个英文授课还算是新鲜的试点），工工整整，一丝不苟。我一声叹息，这等质朴而严谨的学风，在今日的大学是连一点影子也找不到了。钱老去世的时候，他应该不知道中国大学之现状，否则他不会发出那著名的钱学森之问——“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？” 钱老若知晓中国高校之现状，想必就不会由此疑问了。

我看过美国电视台对杨振宁教授（1957年诺贝尔物理学奖得主）的采访。杨振宁说他在中国，在西南联大，接受了非常好的教育。他到美国后，发现芝加哥大学讲授的物理课，还没有西南联大讲授的有深度。西南联大，这个中国教育史上的奇迹，可惜昙花一现，只能另今人无限缅怀。

西南联大的例子说明中国的教育也并非没觉醒过，只不过他醒来后，抽颗烟，喝杯酒，转身躺下又睡了。

“一句真话比整个世界的分量还重。”

这是预备班的一位教授在讲完文革故事后，引用索尔仁尼琴的话，发出的感慨。可惜，这样的话我以后也再没听到过了。

批判社会是知识分子的天职。大学里不免有一些老师在履行他们的天职。可是很快，不少履行天职的人就被革职了。因为道路的正确，是不允许质疑的；比比的成绩，是不允许批判的。

二零零九年六月，上海交通大学成立马克思主义学院。
二零一零年六月，在国家鼓励青年创业的大潮下，上海交通大学创业学院成立。
二零一零年十一月，七十八岁的诺贝尔医学奖得住吕克·蒙塔尼受聘上海交通大学，上海交大耗资过亿为其修建研究所。
……

教育改革并非不重要。但对于中国的大学来说，也许有比教育更重要得多的事。

以上就是我的大学吧。正如我所说，大学教给我的其实只有最初那两个月的知识，以后便全是混的功夫了。我的大学，早在四年前就结束了。
