---
title: 浮生杂谈
date: 2014-07-15 10:38:48
tags: 人生 幸福 读书
---

> 我追索人心的深度，却看到了人心的浅薄。——木心

##### 关于幸福

罗素说：参差多态是幸福的本源。

我始终不理解此话的真谛。要我说，专注单一才是幸福的本源。

因为选择太多，人才会迷茫和痛苦；因为太过自由，人才会迷失生活的意义。

虽然没有人能为全人类规定生活的意义，但人总要为自己规定这样一个意义，并依此**驽定地生活**。

我渴望单一、专注的生活，无论从事任何职业，任何工作。

我渴望成为一名极客，终日以编程为乐，享受技术带来的激情，和不断实践新技术带来的成就感。

我渴望成为一名音乐人，整日醉心于旋律和音符，三月不知肉味。

我渴望成为一名思想家，苦思冥想，上下求索。

我渴望成为一位商人，利润不是贪婪，而是生活的乐趣。

……

我渴望苦思冥想，也渴望专注实践。当生活变得单一，当事业变得专注，生活就会因专注而变得充实，因充实而变得幸福。

人生像一场游戏，你必须全身心投入，专心致志，大汗淋漓，才能感受到游戏所带来的乐趣；倘若三心二意，游戏便只成了休闲。

倘若有一件事，使你的生活全部围着它转，你的生活就有了一个**定点**。时间的水流就不会无头无尾地流逝，而像被吸进了一个漩涡。涓涓细流因汇聚而成就了漩涡的力道。有了这个定点，你才能以此为中心，去评价生活、评价世界。

幸福的感受来源于对生活的肯定态度。所以幸福虽然是一种感受，却内在包含了一种评价的理性。只有对生活评价为积极的时候，幸福之感才会油然而生。

当一个人的生活单一而驽定，他对生活的评价也会变得单一，因为他只有一件事、一种生活、一种成就可以去评价。当他在这一件事上取得些许进步，他便会得到积极的评价，而这就是幸福的源泉。

因此，能够专注于一件事物、一种生活的人是幸福的。单一和专注才是幸福的本源。

##### 关于永恒

任何人、任何事，都不可能永恒。

所谓永恒，只是因为你过度关注一件事物，以至于它占据了你的全部生活，便使你产生了永恒之感。

若说人类社会真有什么是永恒的，我想那势必不是人类所能决定的。人所能决定的，就是过好自己的生活罢了。

##### 关于认同

如果说自我表达是人类所有活动中必然包含的部分，那么他人的认同便是每个人所渴求的，因为有表达就需要有共鸣。

如果说人生就像在一个戏台子上演戏，那么所有人都渴望观众的掌声。

##### 关于读书

读书与真理无关。我曾经以为读书会使人更接近真理，但我现在发现，所有的书、所有的言论不过都是一家之言。你自己以为发现了真理，在别人看来可能只是儿戏。真理和价值观只能是相对的。因此读书与真理无关。

也许仅仅知道一家之言也是好的，毕竟多知道一种“一家之言”，也就对世界多了一份了解。但问题是，就算多了这份理解又怎样？

我曾觉得读书能让人活得明白。通过读书和思考，人会对世界、人生有更丰富的洞察，会更了解自己，也更了解他人，会获得澄明的思想，以及思考的乐趣。

可人生的本质是什么？当你置身于广袤的大自然，天高地远，沧海一粟，你会发现人生的本质如此简单：人生活于这个世间，真就和其它生物没什么分别，吃饭、睡觉、呼吸而已。

人生走到尽头，往往都会发现“平凡才是唯一的答案”。是的，人生的本质不是别的，只是平凡。那些对人生多么深刻的理解，不过是徒然。所以，读书与人生无关。

读书与功名亦无关。我也曾经以为，读书可以帮助人获致成功，更确切地说，是获致功名。事实上，事业上的成功，取决于实践的能力，而实践的能力只有在实践中才能获得。太多事业有成之人并不读多少书，这点我不必赘述。

我想读书人无外乎有两种出路：对于不爱书之人，早晚会放弃。对于爱书之人，读书纯属休闲。

随着年龄的增长，人会变得实际，不再有幻想，他便会发现读书除了消磨时间，实在无特别之用。

既然是为了消磨时间，还有很多方式可以消磨，比如看电视、搓麻将等等。所以对于不爱书之人，早晚会放弃读书，选择其他的方式消磨时间。

对于爱书之人，迟早会进入一种纯娱乐的状态，即读书无关乎事业、名利、真理或者别的什么，读书的目的仅仅是因为阅读的乐趣。

##### 人生的意义

胡适说：“只有那证据充分的知识，方才可以信仰，凡没有充分证据的，只可存疑，不当信仰。”

若按照这个标准，人世间大多数东西都是不可信的了。不仅上帝不可信，佛陀不可信，而且正义也不可信，人生也不可信。没有人能证明正义必将战胜邪恶，也没有人能证明人生必是有意义的。

“意义”是最鬼魅的两个字。人生在世，又有什么事是确信无疑有意义的呢？

像我这样每天朝九晚五的上班族有意义吗？大街上那些为了生计而忙碌奔波的人有意义吗？还是那些文人、艺人、商人、军人，他们的人生都有意义吗？

都有意义，也都没意义。有意义是因为所有的职业者都在这个社会上发挥了一份功用，否则也就不会有该种职业了。无意义是因为所有的这一切都无法找到永恒的意义。

我们今天风起云涌的任何事，二十年前或二十年后，又有谁热衷于这些玩意儿？所有的事业在人类历史的长河中都只有阶段性、暂时性的意义，无法找到永恒的意义。

活在这个世界上的所有的人，所做的一切不过都是为了生活。只不过不同的人按照不同的方式生活罢了。人们所追求的“有意义”的东西，不过是给生活一点指望、一点动力罢了。

你可以相信你所从事的工作是有意义的，是人类社会不可缺少的，是造福千万人的。尽管这不是事实，但人的生活必须有这点指望，有这点盲目的相信。否则便会遁入怀疑、空虚和消极，进而否定整个生活，进而便要自杀身亡了。

人要有这点“指望”，就难免盲从。不过，要做一个快乐的人，也许“盲从”要比“严谨”更管用。
