---
title: 为什么90后是不幸的一代人
date: 2017-03-25 11:22:42
tags: 90后 经济 中国
---


90后也许是最不幸的一代人。今天的中国，也许就是他最令人骄傲的时刻了。我不是说以后中国将不再发展。我是说，恐怕我们这一代人，以及下一代人、下下一代人，没有哪一代人，会像父亲这一代人这样为祖国的发展而骄傲了。

即使作为一个涉世不深的人，我已经可以感受到，或者预见到，我们这一代人恐怕会比父辈那代人辛苦得多。众所周知，中国正处于加速老龄化的初期。等我们 90 后成为社会主体时，60 后也都退休了，中国将由劳动力富足变成劳动力稀缺。到那时候，社会上创造物资的人，将远少于消耗物资的人。这意味着什么？这意味着现在中国人生活富足的基础将不复存在了。人口老龄化的后果，恐怕比很多人想象的要严重的多。

当代的中国人，之所以享受着极大的物质丰富，是因为这是个劳动力过剩的时代。这个社会无数底层的劳动人民以极低的劳动力成本创造着大量的商品和服务。就其本质而言，中国的经济发展是 “压榨式” 的，而非共同富裕式的。这个社会靠压榨底层人民来为中产阶级提供低价又丰富的物质生活；而中产阶级又通过购房，将财富转移到富人手中。这种社会阶级之间的压榨表现到价格上，就是城乡巨大的收入差别，各个行业巨大的工资差距，以及全社会巨大的贫富差距。

等时间之轮转到我们这一代人，这种压榨式的经济结构恐怕就更难以维系了。我们这一代人，无论是体制上，还是自身选择上，都有更大的灵活性。年轻人会远离低收入行业；阶级对阶级的剥削会更加困难。比如在农村，年轻人很少有回农村的了。像环卫工人，都招不到年轻人。过去恰恰是这些 “低收入行业” 为我们提供着廉价又丰富的商品和服务。但到了我们这一代人，一方面人少了，另一方面人更挑剔了，于是这些行业都会出现巨大的劳动力空缺，迫使他们提高工资待遇。而劳动力成本的上升，最终都会反映到物价上。这都将决定我们这代人不可能享受到像现在一样低价又富裕的物质生活了。

中国人现在笑话日本人：日本很多人水果都不舍得吃，中国人想吃多少就吃多少。可是这样的幸福生活到我们这代就不会存在了。我们也会过上和日本人一样 “拮据” 的生活。况且，考虑到那时候，中国消耗这些东西的人会远多于生产这些东西的人，届时，也许我们过得比日本人还要拮据。

过去我们认为人口太多消耗的资源就多，从而导致人均资源占有率低下，所以中国才贫穷，所以要计划生育。这种观点实在是本世纪最大的谬误。须知，人类生活所需要的物资，大部分都是人自己创造的，而非放在哪儿不变的。人并非单纯地消耗物资，而不创造物资。人口越多，固然消耗的物资多，但创造的物资也多（当然自然资源是有限的，但现在还没开采完呢，过去更没开采完，没道理说过去贫穷是因为人均占有自然资源太少）。恰恰相反，在经济发展中，人口众多是中国的莫大优势。中国现在的人均 GDP 还不如南非，要不是因为中国有这么多人口，哪里会有这么大的市场，哪里会有今天的经济成就？

建国以来第一个生育高峰期是 60 年代。60 后的壮年期对应 90 年到 10 年，这段时间恰恰是中国经济增长最快的时期。庞大的人口创造了庞大的需求，也生产了庞大的商品，带动各个领域飞速发展。可是这批人老了以后，年轻一代却没有那么多人了，也就没有那么多需求了。为了满足过去庞大需求所建立的庞大产能，除了过剩，没有别的出路。比如房地产，再也不会有过去那么旺盛的需求了；现在建好房子，等老辈人去世以后，年轻人住都住不满。届时，放眼都是鬼城，可能不算怪事了。

老辈人退休后，他们的退休工资、养老金、各种福利保障，都要当代的年轻人来支付。我国的养老金制度是用当代年轻人缴的钱来养当代的老人。现在养老金据说已经不够用了，以后会更加不够用。不难想象，以后年轻人被要求上缴的所得税也好，社保也好，只会越来越重。我已经做好了以后工资 50% 都上缴的准备。

中国人喜欢储蓄，喜欢把年轻时赚的钱存着，等老的时候用。可是，“钱” 究竟值不值钱，取决于它能买到多少实在的物质。中国人现在已经储蓄了全世界最多的钱，可等他们老了以后，准备花的时候，会发现那时的年轻人根本无法给他们创造与他们的储蓄相匹配的那么多商品。到时候，钱就变得不值钱了。问题只在于，它会慢慢地贬值，还是会来个超级通货膨胀。

中国经济赖以发展的高储蓄、高投资模式也不可能持续。以后的年轻人不可能有那么高的储蓄了。一方面他们要把收入的很大一部分拿来养老人，另一方面物价会涨，这都决定他们没有那么多闲钱去存了。没有了高储蓄，高投资也不可能了，除非央行傻到大增基础货币供应来扩大投资。所以到那时候，筹资只会更难，不会更容易。想做生意，没那么容易拿到贷款了。劳动力贵了，资金也贵了，生意会越难越难做。已经做起来的生意，会越来越难以维持，特别是利润率低的行业。

这就是我对未来的展望。我比较悲观。我们 90 后这一代人不会那么幸运了。我总觉得，70 后也许是最幸运的一代：他们躲过了文革，壮年期全部都在中国高速成长的时期度过。等到了 90 后，则要艰难得多了。等 90 后、00 后快撑不下去的时候，国家估计会搞出个 “强制生育”。于是等我们老了以后，下一个生育高峰会让中国那时候再创辉煌吧。
