---
title: 毛泽东与大一统
date: 2017-09-09 22:34:35
tags: 中国 文化 统一 毛泽东
---

今天是毛泽东逝世四十一周年，谁能想到四十一年后，伟大领袖毛主席竟然成了中国最富争议的人物，拥护毛的人和声讨毛的人俨然是中国意识形态对立最为突出的代表。不过历史的趣味之处正在于此，当年毫无争议的人物可能变得极富争议，活着时候的正人君子死后可能变成小人，曾经的大忠大贤可能被后人翻成奸诈不孝。比如曹操，起先是佞臣，后来是奸雄，后来国内出现曹操热，曹操被“平反”了，变成了真英雄，说不定后人读三国时又搞出个新名堂。估计毛泽东也会像曹操一样，被后人翻过来翻过去。

不过我觉得这没什么不好，历史本就是任人评说，确定一个唯一正确的“历史”那是为了统治目的杜撰的故事，不是真的历史。对历史翻来覆去评说的过程本身就是去伪存真的过程；对同一段历史不同的评价，本身就丰富了看历史的侧面。在不断地肯定与否定的过程中，历史的真实性方能不断显现。当今对毛泽东正反两面的评价，也许只是还原了那段历史本应具有的争议性。

生在中国的人，多少都会有点崇拜毛泽东的情结，至少在不谙世事时是如此，就像很多中国人提到无朝广阔的疆土会自豪一样，随着知识的增加，会觉得这样的想法很可笑。前几年我翻过一本精编的《毛选》，看来看去，实在没觉得有多高明。毛毕生读书，大抵以中国古典经史子集为主，尤好研习帝王统治之术。至于西学，他实在知之甚少（这也是时代所限，毛青年时期外国泽著数量很少）。好不容易学个马克思，他能理解多少也是个问题。他的哲学水平在我看来不过初窥门径，经济运行原理根本不懂，他对国际政治的理解如同闭门造车；至于科学、艺术领域，他完全是门外汉了。毛的专长是读史，而且颇具诗人气质。假如毛是个古代帝王，必然是千古明君；但是要发展一个现代中国，他必然不是能手。

我记得以前读过：毛的成功其实跟什么马克思主义，社会主义都没关系，主要在于毛对中国历史的领悟以及对中国社会的深入理解。我深以为然。我亦认为，中国走上今天的道路，跟什么社会主义适合中国全然无关。中国之今天不过是历史的延续，比如中国自古有官是百姓“衣食父母”的传统，自古有统一、统筹的思维，“社会主义”不过是恰好迎合了这种民族心理而已。中国人的国民性使然，中国必不可能走自由资本主义道路。如果你说，这叫社会主义最适合中国，那也不错。但这种社会主义其实是中国化的社会主义（就像包治百病的“基督”是中国化的基督），跟马克思所构想的社会主义已没什么关系了。

毛的文章给我留下印象最深的，不是什么《矛盾论》，也不是什么《论持久战》，反而是他青年时写的一篇《反对统一》。毛说中国最大的问题就是天天想统一，所以他反对统一。

中国人是有“大一统”情结的，“统一”就是进步，“分裂”就是倒退。国家要是分裂了，就像人脑分瓣了一样，是痛苦到不能忍受的事。统一有统一的好处，但未必没有坏处，什么事都是有利有弊。但如果你问统一有什么“弊”，估计没几个中国人答的出来。

我近几年游历的多了，渐渐地有了点自己的看法。一般以为大一统的国家才能发展壮大，但历史和现实却表明恰恰相反，国家一旦牢牢地统一了，基本就死水一坛了。诚然，一般散沙、没有个有力政府的国家是很难发展的。比如非洲，非洲是种族多样性最多的地方，而很多地方至今没有像样的政府，这样当然也就谈不上发展了。但太过统一的国家，铁板一块的国家，这样的国家会稳定，但也很难发展，比如明朝之后的中国。发展就要创新，而每种创新都是对某种现有秩序的打破。过于强调稳定统一的国家是容不下这种破坏式创新的，自然也就无法发展。纵观中国历史，发展较快的时期都不是大一统时期，比如战国，比如宋朝。而统一又不失活力的时期，也不是高度中央集权的时期，比如汉朝、唐朝。而真到高度统一的铁桶江山时期，比如明、清，不仅无法发展，反而连民族精神都丢了；专制之下，整个民族都变成了奴才。

欧洲国家之所以发达是因为那些小国从来没有大一统。因为国家小，没有哪个国家能绝对自己自足，总需与他国贸易，于是形成了开放的传统。国与国之间互相竞争，也相互学习。因为不断处于竞争当中，于是形成危机意识，不允许你怠慢。一旦国家大一统，关起门来自己自足，那么它唯一要考虑的就是如何维持它的长治久安，如何愚弄民众以求稳定，那么自然也就失去了进步的动力。欧洲诸国战争不断，国家版图变来变去，今日欧洲的版图已大不同于二战前，生在A国的人，也许长大后就成了B国公民。由此形成了重人民轻国家，重个体轻集体的传统，于是个人主义，人本主义方才有空间。

这就很像战国时期，当时的士人很自由，不拘于国家边界。商鞅是卫国人却侍秦，孙武是齐人却出走吴国。只有在那时，各诸侯才会求贤若渴；只有在那时，才会百家争鸣。而一旦秦统一了中国，知识分子立刻就成了不稳定因素，百家学说也立刻成了无用之物，必须付之一炬。

这样的例子也可以在欧洲印证。工业革命前“大一统”的国家（即王权强大的国家）——比如法国、西班牙、葡萄牙——曾靠强大的王权取得过不错的发展（开拓海外殖民地）。可是工业革命后，这些国家都跟进得很迟缓；他们不愿接受创新，从而很快变成西欧落后的国家。反倒是王权不那么强大、不那么统一的荷兰和英国后来居上。

今天的美国，可以说是西方国家中最为“大一统”的国家（当然宪政和联邦制之下，美国再大一统也远不能和中国相提并论）。美国显然也是西方国家中最重“国家主义”者，川普的上台正好表明了这一点。因为“大一统”，美国正在背离他引以为豪的西方价值观。所以统一也要有限度，当稳定、统一凌驾于一切之上时，政府就可以“名正言顺”地镇压各种异已思想，最终导致全民思想侏儒化，这样的国家岂有发展之理？

前不久看到北京大学教授李玲的一个讲话，她说西方模式不适合中国，中国要走大一统加自主创新之路。我看得笑了，“大一统”和“自主创新”之间存在内在的矛盾性。你不可能指望一个像古代王朝一样的铁桶社会搞出什么自由创新。你要创新，就得允许多种多样、稀奇古怪的观点，这样势必就不可能高度“统一”。中国政府似乎鼓励民众在其他领域的创新，但唯独不能质疑政府体制。但这是不可能的：其一，政治体制问题关系到每一个人，对政治的思考是对人本身思考的自然延伸，你不能指望一个好的作家或导演在叙写人民生活时不掺杂对政治问题的思考。即使科技工作者也不例外，你不能指望他的科技创新被政府封杀后（比如“滴滴打车”一度被封杀），他不对体制产生任何思考。不让人思考政治，几乎等于也封杀了其他领域的思维创新。其二，创新能力越强的民族势必越多元化，多元化的职业，多元化的思想，都决定了大家不可能无异议地支持一种政治体制。一个建筑工人眼中的理想政治，和一个新闻记者眼中的理想政治，必然不可能是相同的。这种“人心散乱”的现象是现代化的必然结果，政府必须调整其体制形式来适应这种大趋势。指望中国回到曾经的“大一统”状态，那是把原始农业社会的社会理想强加于现代化工业社会，本质上是思想的倒退。指望中国既保留历史上的“大一统”思想传统，又能自主创新，无异于痴人说梦。

要想在保留多元性、创新性的同维持一个一致的社会秩序，这种秩序只能建立在自治的基础之上，即自治基础之上的共识（民主制即是这样一种社会组织形式）。自治式的统治，在解放前的上海有过，在改革开放初的深圳有过，都创造过辉煌的经济成就，但都只是历史的一瞬间，很快就熄灭了。中国人骨子里是不相信自治的，只相信统治，自治就会乱，只有统治，才能保证统一，才能保证铁桶江山。

有时我在想，所谓“国家”到底在中国人心中是怎样一种存在？“国家主义”在别的国家也许只是一种主义，但在中国那是一种信仰。什么是信仰？信仰是人类社会的图腾，你为他生，为他死。就像西方人信仰上帝，伊斯兰人信仰真主一样，中国人信仰的就是“国家”二字。

中国人先是信仰“祖宗”，后来“家国一体”，“祖宗”变成了“祖国”，于是“国家”成了中国人的信仰。毛曾经说过，中国打赢核战争，不过牺牲两亿人的事。为了保住“国家”的名号，两亿人都不算事儿，而且不少人都为毛的豪言壮语叫好。我听说古代的玛雅文明，祭祀时要用两万多个活人的头颅。在信仰面前，再惨无人道的行为都可以用信仰为自己辨白。如此说来，中国的“国家”大概等于玛雅的“神”，为了“国家神”的统一完固，当然什么都可以牺牲。可以这样以来，中国人和野蛮人有什么区别？
