---
title: 读史有感
date: 2017-12-13 04:11:13
tags: 历史 中国 文化 儒家
---


一、春秋时代的战争，是要讲很多规矩的：第一，不斩来使；第二，不以阻隘（不能在阻隘之地搞伏击，打仗必须光明正大）；第三，不擒二毛（不能抓头发花白的老人）；第四，不重伤（如果对手已经受伤，不能再砍第二刀）；第五，不逐北（敌人败退时，不能追）。战争未必就是不折手段、你死我活。仗可以打，但是打仗也要讲礼仪。这是中华文明的早期形态，不愧是礼乐之邦。

二、说汉武帝是中国历史上最伟大的帝王之一，在今人看来，应该没有疑问。但在当时的汉朝，却是很有争议的。比如有个叫夏侯胜的就说：“武帝虽有攘四夷广土斥境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰亡度，天下虚耗，百姓流离，物故者半。蝗虫大起，赤地数千里，或人民相食，畜积至今未复。亡德泽于民，不宜为立庙乐。” 把汉武帝骂了个遍体鳞伤，而且这段话还一五一十地录在了《汉书》里。可见，汉武帝虽然“独尊儒术”，但不代表没有言论自由。

三、魏晋时期流行“魏晋风度”。魏晋风度，简单来说，就是“不装”，或者说直率。魏晋时期崇尚“不装”，例子太多了，举个皇帝的例子：晋朝简文帝去世后，孝武帝继位。可是到了日暮时分，新皇帝还不举丧。身边有人提示：依礼该哭了。皇帝却说：想说就哭，哪能规定时间哭？——即使是礼教森严的封建王朝，也有率真的一面。

四、唐朝的强盛，人尽皆知，那是外国人纷纷来唐朝学习“先进文化”的空前盛世。然而难能可贵的是，唐朝虽然强大，却不仗势欺人，而能以一颗平常心、甚至好奇心对待外来文化。比如李世民的太子李承乾，居然是个“突厥粉丝”。他学习突厥语，穿突厥衣，甚至在宫里扮演突厥可汗。今天的中国人提到唐朝，脸上无不洋溢着优越感。可是今人可曾知道，他们崇拜的唐朝人，反而不会以天朝上国而自居。

倘若从非常长的时间跨度来划分，中国历史可以大致划分成前后两段：宋朝之前，是上升阶段；宋朝之后，是下降阶段。前半段转为后半段，卑躬屈膝取代了刚正和气节，闭关锁国取代了包容和开放。不幸的是，今天的中国继承的多是明清、而非汉唐的“核心价值观”。以至于今人看汉唐的历史，乃至春秋战国的历史，不免有恍若隔世之感。君君、臣臣、父父、子子的纲常伦理观念，在中国人的价值观中是一以贯之的，但这些观念在不同历史时期也有极大差别。

比如春秋时期，卫献公召见两位大夫。两位大夫衣冠楚楚地来到朝堂等待，然而献公却迟迟不到。后来发现献公在后院射燕。而且，献公见了两位大夫居然不脱掉打猎的皮冠就跟他们说话。在春秋时，这是严重失礼。两位大夫怒不可遏，发兵把献公逐出了卫国。所以君臣名分，绝不等于唯唯诺诺，更不意味着没有尊严。可是这是在春秋。到了明朝，皇帝在大庭广众之下打臣下屁股（所谓“廷杖”），臣子也得受着。到了清朝，则除了皇帝，全自称“奴才”，尊严何存。

夫妻纲，也不等于夫唱妇随。比如在唐朝，“怕老婆”并不是什么丢人的事，唐太宗的明相房玄龄就是有名的“惧内”。有一次唐太宗赐给房玄龄两名美女，房夫人知道后大发雷霆。唐太宗只好把房夫人叫来，给她倒了一杯毒酒，要么接受房玄龄纳妾，要么喝下毒酒。房夫人二话没说，端起毒酒一饮而尽。所以唐朝能出武则天也不意外，因为唐朝女人地位很高。至于什么裹脚缠足，都是宋代之后造的孽。

今天中国人耳熟能详的“经典”，《三字经》《弟子规》之类，其实都是宋代之后才出现的（《三字经》大概是宋代，《弟子规》则要到清代）；汉唐时候都是没有的。今天的中国人都继承了什么？君仁臣忠，变成了磕头如捣蒜泥；夫和妻柔，变成了回家打老婆。

鲁迅笔下的阿Q说：“我们先前比你阔的多啦！” 中国人喜欢说日本韩国曾经都向中国学习。中华文化优越感跃然脸上。然而讽刺的是，日本人学习的是中国的唐朝文化，日本人认为唐朝灭亡之后的中国就不是中国了。日本人学了中国的精华，而丢掉了糟粕。中国人恰恰相反，丢掉了精华，握住了糟粕，还要把它弘扬光大。
