---
title: 反对经济基础决定上层建筑
date: 2017-02-10 19:05:36
tags: 经济 思想 唯物史观
---

中国教育最大的罪恶在于它强奸了中国人的思想，从小将一些观念思想强行灌输给学生，让学生不加思考地接受，学生因此丧失了思考和怀疑的能力。

“经济基础决定上层建筑”，这是典型的“唯物史观”，然而历史究竟是否是“唯物”这本身就是个极有争议的问题，然而因为我们的教育，多数中国人却把这一观点视为理所当然。

马克思认为所有“上层建筑”：人的观念、道德、信仰以及国家体制等等都是由“经济基础”决定的，是随着“经济基础”的发展而变化的，可是“经济基础”又从何而来呢？经济基础是人创造的，而人类活动是受其思想支配的，而思想是受文化、宗教等因素影响的，诚然“经济基础”的变化会导致人们观念的变化，但我们也不能忽视思想观念对经济基础的影响。在我看来，后者甚至比前者更重要，也更持久。

你看，不管经济怎么发展，宗教都没有被淘汰，中国的儒教、印度的佛教、西方的基督教，这些宗教都未见衰退。这些宗教给人们留下的影响，对人们观念上的影响也未曾衰退，中国人的价值观永远也不可能和西方人完全一样，而且这种差异性反而使不同观念体系下的国家经济发展之路非常不同。

很多人以为民主是经济发展到一定程度的产物，但事实上，民主起源于古希腊、城邦，这种制度与经济基础并无关系，反而是古希腊的民主自由思想传承下来，从而使近代西方走上了自由市场之路，从而才有了近代经济的奇迹。

马克思·韦伯写过《新教伦理与资本主义精神》，韦伯认为是西方的新教伦理催生了资本主义，促进了经济发展，也就是说“上层建筑”决定“经济基础”了。这种观点在我看来比“经济基础决定上层建筑”更有洞见。（假如我以后著书立说，我会写一写文化对经济发展的作用，不同的文化会如何影响商业形态、如何影响经济发展）

当然，“经济基础”改变也会影响“上层建筑”，但也必须明辨，经济发展模式不同，对上层建筑的影响也不同，不能一概而论。比如计划经济下的生产力发展和市场经济下的生产力发展，生产力都提高了，但一定会形成非常不一样的“上层建筑”。

市场经济的运转在于人们自发自愿地生产和交易。人为了赚钱就必须为别人提供商品或劳力。市场经济下，一个人赚钱的途径就是去满足别人的需求，解决别人的问题。因此市场经济的运作就体现了一种“利他”思想。由此催生了服务意识、契约精神、平等自由等价值观，之所以市场经济发达的地区，人会显得比较有素质就是这个原因。

假如一个国家依赖计划经济发展生产力，则完全是另一种结果。计划经济依赖对计划的执行，依赖于各生产单位对中央政府的服从，这种体制强化的不是“服务意识”而是“唯上级是图”，这种体制不会产生自由、平等、民主，只会产生奴役、等级和集权，同样都是发展生产力，但发展方式不同，结果则会大相径庭，那些糊里糊涂认为“经济基础决定上层建筑”，只要我们发展了生产力，最终就会走向大同世界的人还是醒醒吧。

另外，就算不论对与错，我们也要摒弃这种囫囵吞枣、不求甚解的思维方式，每件事情都有每件事的发展规律。凡事皆有不同的因果组成，为什么中国人素质低、为什么中国贫富差距大、为什么中国足球那么差，这每一件事都有每一件事的原因，我们必须一一追问其原因，并一一寻找解决办法，才能将这些问题一个一个地解决。如此而来，中国才能发展进步，万不能稀里糊涂地认为只要“经济基础”发展了，这些问题就会自然而然地解决。

“经济基础决定上层建筑”这种错误的认识让很多中国人误以为，中国的诸多问题只要经济发展了就会自然解决，而中国要想发展就要团结在党周围跟党走，这种想法实在是谬之千里，就跟以前人喜欢扣“主义”的大帽子一样，以为只要“主义”的大帽子扣对了，就什么问题都解决了。胡适说：“少谈主义，多谈问题”，就是反驳这种谬误。我们绝不能指望只要跟着党走就能发展经济基础。于是，任何问题都迎刃而解了，而要把一个问题一个问题那过来看。中国社会缺少公正，那么党的政策是否促进公正；中国足球差劲儿，那么党的政策是不是能改善。在每一件具体的事上，如果党的政策是有利的，那么我们就支持它；否则就反对它，社会的发展与进步就是在解决这一件件具体的事中。因为我们解决了这些问题，中国才会发展，而不是反之。拿“社会主义初级阶段”来搪塞所有的问题，还美其名曰“用发展的眼光看问题”，认为只要“发展”了就什么问题都解决了，请问你不先解决这一个个具体问题，又谈何发展呢？
