---
title: 潘金莲的贞节观
date: 2017-12-12 18:58:36
tags: 人权 专制 强权 中国
---

北京举行了一个全球人权论坛。现在的中国强大了，不能只活在西方话语权的世界里，要重塑中国的话语权。于是搞个人权论坛，把对人权的解释权从西方夺回中国，于是就不会再有人指责中国的人权问题了，也许还会向中国学习“先进的人权观”。

潘金莲和武大郎劈腿，找了有钱的西门庆。于是潘金莲开了一个“新时代贞洁论坛”。潘金莲说：别管别人怎么说，反正我现在有钱了，有钱才是硬道理。我有钱，就有话语权。我告诉你们别听那老一套的贞洁观，要向我学习，不要固守你们过去的思维。你是听她的，还是不听呢？



中国人观念里确实没有绝对的东西，一切都是相对的，相对权力大小而言的。谁官大，谁就有话语权；官小就只有唯唯诺诺的命。

人与人之间的关系从来就没有平等可言，中国核心价值观里，强调的就是等级秩序。所以要么我高你一等，要么你高我一等。我要是高你一等，我就有权威，你就得听我的；我要是低你一等，就反过来，我就唯马首是瞻。所以人活着，就得不断往上爬，不断争取“高别人一等”的地位，让越来越多的人给自己下跪，这就是中国人所谓的成功。

中国人显然把这种思想应用到了国与国之间，于是搞了个人权论坛，以为他现在强大了，有钱了，就没人敢笑话他了。他以为全世界所有的国家都和他一样，要么对别人颐指气使，要么对别人低三下四。



我想到另一个故事，清末，英国人想来中国通商，见了乾隆皇帝。中国人让他下跪，英国人不跪。英国人说我是来通商的，我赚钱，但你们也会获利，这是平等的交易，我为什么要给你下跪。但中国人不这样看，坚持让他下跪。在中国人看来，两个国家，就像两个人一样，要么我给你下跪，要么你给我跪，哪有“平等的交易”？你既然来了，就是来我天朝上国朝拜的，怎能不跪？最后双方达成妥协，英国人单膝给皇帝下跪。

不过英国人最终没能实现通商的愿望，可是撤克逊人的命根子就是要做生意，正常渠道赚不了钱，就是能卖鸦片，当然这是赚坑人的钱。于是后来有了虎门销烟，于是有了鸦片战争。英国人终于通过战争的手段撬开了中国的市场，开了通商口岸，英国人也把损失的鸦片钱都赚回来了。其他西方国人看的眼红，凭什么英国人能赚钱，我们不能？于是他们组了一个庞大的考察团来中国考察，看能不能像英国一样和中国做生意。可中国人不这么想，贸易是什么东西？不知道。反正来者不善，来我天朝者，不下跪，就是找茬儿；找茬儿就得让你见识见识天威，正好之前输了鸦片，这回捞回来。于是中国人制定了缜密的计划，把外国使团诱到一个地方集体歼灭。事成之后，朝野上下弹冠相庆，终于打了个漂亮翻身仗。

此事引起西方使团各国震怒，于是组成了八国联军侵略中国。仗打多了，中国人终于发现自己不是西方列强的对手，于是只能向人家下跪。可以也在中国人心中种下了一颗种子，早晚让他们跪回来。



现在身在外国的中国人，觉得祖国强大了，自己的腰杆也直了。这是典型的中国人思维，不过是中国人自己的一厢情愿罢了。如果你自身没素质，没人会因为你的祖国强大了就高看你一眼。中国人的等级观念真是根深蒂固，你有权有势，我就高看你、恭敬你、逢迎你；你没权没势，就没人把你当人看，这是中国千年专制史的余孽。

对于民主国家而言，没人会觉得总统就高人一等。总统知名度高，正如歌星知名度高一样，但绝不意味着他就高人一等。你可以指着总统的鼻子骂他，他也不能把你怎么样。这样的社会里，谁会因为你背后的祖国是谁，就高看或低看你一眼？

更可悲的是，中国人不知这种戴着权势的眼镜看人的习惯是自己的问题，反而以为全世界人都跟他一样。

在中国人的观念里，要么是你给我下跪，要么是我给你下跪。过去中国人一直以为全世界都得给自己下跪，自己是天朝上国，后来鸦片战争之后，开始给白人下跪。中国的女留学生，喜欢被白人追求；如果是黑人追求他，甚至会恶语相加，中国人就是这般戴着有色眼镜看人。中国人这副嘴脸，外国人都看在眼里，怎么能让人尊重？然而不被人尊重，中国人还会觉得是因为祖国不够强大；如果中国强大了，全世界人都会给他下跪。

所以说“专制践踏人类一切真、善、美”这话是不错的。专制之下不可能有平等、尊重、善良。然而中国人仍然觉得这是“中国特色”抓着不放，真是可怜又可悲。

现在中国人似乎觉得中国已经强大到一定程度了，该有人给自己下跪了。听说中国“一带一路”在巴基斯坦的投资，有当地人反对，中国直接以强硬姿态表示不得反对。呵呵，没有谁比中国人更信仰强权，而且他以为谁都和他一样！难怪中国没有朋友。
