---
title: 2016年总结
date: 2017-01-08 17:51:08
tags: 人生 心路 思想 总结
---

2017年到了，又一年过去了，总觉得该写点什么。2016年对我来说是充满变化的一年，也是很丰富的一年。2016年伊始的时候，我在马尔康的寻佛之路上。7月份的时候从公司离职来澳洲读书。2016年也是我思想变化颇大的一年。以前模糊的东西开始变得清晰。2016年也是我上高中十周年，我感觉自己的人生自高中以后就一直在走下坡路，十年之后，2016年，下坡路似乎终于走到了尽头。

##### 一

我大学毕业后工作三年，又回到学校读书。至今一事无成，有时候想想甚至觉得愧对父母，我没有按他们的想法找份安稳的工作，我自己走的路却又全是歧路，他们定会失望至极。

从我上高中的2006年，到2016年这十年，我感觉自己一直在走弯路、绕圈圈。对我而言，我生命一直希望追求某种永恒的东西，。无论是立功、立言还是立德，这种倾向从未泯灭，然而我选择的程序员职业和这三者人和都不着边。我从大学就不停地处于这种挣扎之中，到头来还是放弃了。

这一切看起来似乎太迟了，我的决定太懦弱，以至于多年以后才决定放弃，走了太多弯路，浪费了太多的时间。

不过这也是没办法的事情，我承认在这种抉择上，我的确优柔寡断，不过也知道今天，我才认清自己的这种本性，长辈总是希望能传授晚辈一些经验，让他少走点弯路，但这是不可能的。这种“经验”是不可以传授的，不走一些弯路。人不可能更深刻地了解自己，了解自己的优点与缺点，必须摔几个跟头才知道自己究竟适合走什么样的路，就像投资股票一样，必须自己亏过钱才能涨经验，这种“经验”是不能口口相传的。

人这一生最大的幸运莫过于在早年就发现了自己的使命，并矢志不移地为之努力。有的天才很早就能走到人生的巅峰；有的人则需要走数十年，到晚年才取得点成就；有的人则一辈子都走不到巅峰状态。我显然不属于第一种天才式人物，但我争取能成为第二种人，而非第三种。

我是从小地方走出来的野孩子，唯一的长处可能就在于别人会读点书，但除此之外，我的能力、视野还是恒仁县人那么大，虽然在更大的世界里游历这么多点，我始终没有生在大格局环境中的同龄人那种自信，这不是自卑，但这种自我局限必须承认，我从小所生长的家庭环境，我家父母的传统是低调、谦和、正直、保守的，而非张扬、勇敢、精明、开拓的、除此之外，我身上深深地印着“良民”的标签，习惯温顺以及被支配，而非去支配别的东西，都还是带着这些品质以及小县城人思想上的局限性。

小地方出来的人见到了更大的世面，往往会生处于自身能力不相匹配的野心，但由于跳不出自身的局限性，这些野心终日难以实现。在这方面，我尧叔尝试过失败，这个姐尝试过，也失败了；我也曾被这种野心鼓动过，但还没有到撞得头破血流的程度。我的叔叔姐姐们，他们都尝试突破“小县城人”的局限，想在安分的工作中之外，成就点更大的事业。但他们都没有找到一条行之有效的途径。如今我也在尝试，我不求速成，不惜几十年的功夫，但我希望最终能走出一条可行的路。

我决定在自己相对擅长且感兴趣的领域努力——即做学问，不是浅尝辄止，而是对某一领域有比较透彻的了解，然后再考虑别的事情，因为用我妈的话说，我是个学者型人才，而不是商人或官员——还是我妈了解我。

##### 二

走过弯路，才知道自己的长处和短处。于是才知道什么事情自己能做成，什么事情自己做不成。于是不再有天马行空的想法，理想逐渐有分散变得集中，由模糊变得清晰。于是我更清楚地知道我是谁，我在做什么，我要干什么，这不是理性分析的结果，而全系对自身的反思自然而然而形成的结论。

一方面，我会为自己的处境感到失望。我比别的学生年龄大，我在做早就应该做的事情；另一方面，我也会感到庆幸，我不像毕业直接读研的学生一样不知道自己为什么要学习。

中国学生最大的悲哀在于，他们是为了学习而学习，他们不知道自己在干什么。

中国人做事从来都是一窝蜂式的，像一群蜂，被错的也好、正确的也好的观念所驱使，一起朝一个方向运动。在中国人群中，你很难发现那种独立思考，特立独行的品质。

自从“留学”这个概念兴起以来，“留学”就渐渐地中国人“玩坏了”。我虽然也是这“留学生”中的一员，我也难以免俗，但我应该庆幸，自己没有在懵懂岁月里成为“蜂拥”中的一员。

##### 三

2016年我最大的思想转变在于，我认识到不能用一些外在的“标准”来要求自己，而专注于自己的内在。

从初中开始，我就在思考人生的意义，在相当长一段时间里，我都认为个人的意义在于对社会的贡献。虽然具体的思考重点在各个年龄时间段不尽相同，但这个基本点是一致的。我在这种思维下，挣扎了好几年，因为每当触及死亡的问题，这种观点就会显得很脆弱。如果将人生的意义定义为“贡献”，对“贡献”的追求，就难免会用“社会化”的标准来要求自己。比如荣誉、地位、财富等等，通常所谓“成功”值得不外乎就是这些东西。但无论是荣誉、地位还是财富、在死亡面前都一文不值。所谓的“身外之物”指的也是这些。假如你毕生追求这些东西，可到头来什么也不剩。这样想来，所谓的“意义”似乎也没什么意义。

人生如果有意义，那么意义首先存在于人自身，而不是外在，像荣誉、地位、财富这些不过是社会给人贴上的“标签”。如果一个人能专注于自己的内心，他知道自己究竟想要什么，他就不会随波逐流，不会被这些外在的“标签”所迷惑，然而多数人并不知道自己真正的内心，所以不断地追逐这些外在的东西，羡慕成功的人士，为金钱所吸引。在这个意义上，人生甚至谈不上有什么“意义”可言，因为“意义”也是个外在的概念，是社会属性的。成功也好。意义也好。这些东西不应是人追求的对象。每个人只能努力过好自己的人生，至于外界给你贴上怎样的标签，那是外界的事了。

人本质上是“孤独”的，尼克斯在《百年孤独》中写了两种人，阿尔卡蒂奥类型和奥蕾莉亚诺类型。一种人不断和朋友酒肉狂欢来获得乐趣。另一种人把自己关在小屋子里不断铸造小金鱼以此为乐。人这一生，就其平凡的本质而言，也不外乎这么两种活法。为了不使自己无聊，要么不断与人交往，要么就沉迷于一些东西。无论哪种活法，都不能算有什么特别“意义”，但人只能这样活。

这世界上所有的知识，不外乎两种类型。一种类型的知识是可以学到的。另一种无法靠学习来获得，只能靠悟性。人生的意义这种东西（假如有存在的话）显然属于后一种类型。你无法通过思考、按理或者读书、或者向圣人请教来获得这种知识。你只能靠悟，通过不断经历各种故事，与各种不同的人接触，来不断产生新的感悟，从而不断对人生有深刻的认识。

##### 四

想写一下对博普这家公司的一些思考。我去年中从这家公司离职，现在来写这一话题似乎太迟了。但我还是认为有必要总结一下，因为这算是一个比较成功的创业公司，但同时也存在很多初创公司存在的问题，值得反思和引以为戒。

首先，这家公司十分喜欢招“牛人”，即喜欢招名校毕业生、参加竞赛得奖选手，有留学经历、有名企外企工作经历的人，公司有一种崇拜“大牛”的文化，比方说，如果你是ACM竞赛金牌，即使你的技术和公司并不合拍，他们也乐于招；而如果没有这些光环，踏实工作的人却不太受待见。公司老板在给别人介绍公司时，也喜欢说：这个人是曾经的比赛冠军，那个人是深圳证券交易所过来的……

这种招人方式就和买东西看名牌差不多，选名牌固然是捷径，但难免留于表面化这种对人才的表面化理解，公司一面招大量有光线背景的人，一面却流失了重要的骨干人员，前公司有个交易员H，虽然没有光环的影响，但对期货套利非常专研，是个工作狂式的人物。后来因为与公司利益产生分歧而离开。离开后他自己成立了一家公司，当年业绩立即在同行中排名第一，像这样的工作狂人，老板怎能他走呢？他走了之后，公司又招进一名有名企背景的人来接替H，可业绩却无法超过H了。在我离职之前公司一骨干级技术人员A也离职了。他被聘到了另一家公司一个更高的职位。A一个人完成了大量公司基础架构性质的工作。他的工作效率极高，代码质量也好。专业性强。我认为他的工作效率比公司别人都要高，但是当A提出要离开的时候，似乎没有人挽留他，就轻描淡写地让他离开了。

难道老板不清楚A的价值吗？还是觉得可以轻易找个别人来替代他？

A和H的离职，让人怀疑公司彻底清不清楚自己究竟要什么样的人才？什么样的人才对公司才是重要的，一方面公司喜欢招“牛人”，另一方面，找到“牛人”，又是可以随时卸去的螺丝钉。这无论是对员工本身还是对公司而言，都是不利的、也许公司认为应该充分尊重员工的离职意愿。这种文化恐怕也难说对公司有利。总之，作为一家初创公司，他们给员工极大的自由度，但却没有那种与员工并肩作战的创业公司氛围。

公司的文化比较美式，他们强调人与人之间的尊重，给员工充分的自由与信任，不想很多民企一样压榨员工，不鼓励加班文化。不搞意识心态宣传，不贴标语口号，这都是非常进步的企业文化，但公司在“个人主义”上走的似乎有些过了，以至于忽略了公司作为一个整体的团队建设。公司极少开会，只有年会每年开一次，老板做了什么新规划，收购了别的什么公司，从来不跟员工讲，大多数员工都不知道公司正在发生什么，在往哪里发展，这使得公司作为一个整体的团队存在感荡然无存。的确，优秀的员工都希望自己有更大的自由空间，但我想，在这样一家公司，再有动力的员工恐怕也会感到一丝工作意义和动力的缺失感。

与个人主义和自由主义价值观相辅相成，公司内部几乎没有任何交流和分享。公司对每个人的“无形资产”严格保密。别人开发的策略你不知道，别人写的代码你也看不到。这种保密如果是对外的，那可以理解，但是对公司自己人保密，则十分荒谬。公司里每个人都是独立的，这就无法发挥团队的力量。如果团队内部可以互相交流，那么每个人都可以学习对方的长处，从而提高自己。这样一个人加一个人，不等于两个人，而是要大于两个人。于是团队作为一个整体才能不断进步，没有互相的交流，每个员工都只能在自己的轨道上发展。新员工无法进步，老员工也无法获得新思想。这个团队实际上是停滞不前的。如果说公司这种严格保密的政策是为了防止员工离职从而泄露公司机密。那么这本身就是对员工的不信任。这不是一家高素质人才应有的价值观。

创始人的天花板就是初创公司的天花板。

在我离开的时候，我相信，他已经快触到阶段性的天花板了，以我所在的IT团队为例，我们团队的人技术都比较强，六个人中两个有博士学位，两个是ACM金牌，然而如此出色的人才，即使遇到工程设计一丁点悬而未决的小问题都要请老板拍板。因为老板不懂得如何放权，他不相信我们，事必躬亲。这样就将公司的发展完全局限在他自己的知识范围内。公司已是一个有五十人规模并以高素质人才自居的团队，然而在很多方面，它还像小作坊一样在“家长制”的督导下运行。

小企业靠老板，中等企业靠制度，大企业靠文化。一个小企业的创立和发展，主要靠创始人的才干。但是到了中等规模，就必须要靠制度进行管理，靠制度激发员工的创造性，靠制度奖惩员工的工作。然而公司的老版似乎完全没有这方面的担忧，他似乎很享受所有人都让他排班的状态。他似乎认为，他理所当然是最有知识、能力、最权威的那个人。这种管理下，公司的发展就完全局限于他个人的知识范围之内，以IT团队为例，公司的交易软件系统。从软件工程的角度至今仍处于十分幼稚的状态。这与幼稚的管理直接相关、。假如老板能问一下在大公司工作过的员工，一个标准的软件工程流程是什么，而不是根据自己的知识范围来指挥，这种状况早就该改变。不用说公司其他的制度性建设基本为零，非投资管理人的绩效、评估完全透明，职业升迁制度基本没有，任何工程完全没有规划，任其延期，过去公司规模尚小的时候，这些也许都不是问题。靠的是员工自我的道德标准和创业初期的冲劲儿，但我无法想象，当公司达到中等规模之后，在这些管理制度缺失的情况下，还怎么可能良好地运行。

为什么小公司很难成长为大公司？因为优秀的“企业家”太少，大多数的创业者，在自己一技之长的领域做好工作不难，但却不懂得如何让企业在超出自己能力范围之外发展，不具备作为一个管理人或企业家的眼光和胸怀。

在我离开的时候，公司原有业务已经驾轻就熟。基本的需求都已经可以满足。但要往更专业、更全面的方向发展，却显得力不从心。公司里每一个人都是英雄，但整体却不像一个团队。每个人都单打独行，不能形成规模效应，进一步的扩张，不见得是发展，反而有可能是灾难。
