---
title: 马基雅弗利在中国
date: 2017-05-15 21:21:05
tags: 中国 马基雅弗利 国家主义 人本主义
---

网传国防大学X教授的一段演讲，他讲美国是纸老虎，如果钓鱼岛发生争端，美国一定不敢出兵。因为中国敢打，美国不敢打；中国输得起，美国输不起。为什么？他说如果中美开战，美国有能力把中国的沿海城市全部打烂，但中国无所谓，我们可以退居西部再发展；但中国会把美国派来的所有航母都打得片甲不留，美国将丧失主导全球的海上军事力量。所以中国输得起，美国输不起。

我不懂军事，但思来想去，真无法理解中国人这种强悍的思维方式。按他说的这种战争的结果，中国不知要死多少性命，沿海城市多年的经济成就就毁于一旦，但这些中国都是承受得起的。反观美国，就算损失了全部海军，美洲的国土也许毫发未损，美国反而承受不起了。

这让我想到以前毛主席也说过，中国不怕打核战争，大不了死掉三亿人。中国人就是有这种气魄，中国人死多少都无所谓，只要能保住这个“国家”——中国人的“国家主义”情结真是到了走火入魔的境界了。美国人常讲为美国人的自由而战，为美国人的安全而战。但我们中国人不看重这个，我们战争的目的就是为了“中国”二字，而不是为了“中国人”。

中国人死多少都无所谓，那只是一个数字，只要能保住“中国”这么个国家品牌不倒，就是战争的胜利。在中国人的观念里，个人是微不足道的，所以我们不讲什么人权、人道；人命是不值钱的，个人是要随时准备为国家而牺牲的。但为国捐躯为什么呢，为了换来中国人后代的幸福生活吗？不，中国人的后代还得继续为国捐躯，后代的后代还得为国捐躯。因为种种历史和文化的原因，对个体的尊重、对生命的尊重从来没有进入中华民族的主流价值观；处于主流价值观中心的，永远是个看不见摸不着、宗教般存在着的“国家”。这个国家不代表他的人民，这个国家也不代表中华民族，这个国家究竟代表什么，没人能说清楚，它像宗教一般地根植于中国人的信仰之中。

中国人相信，没了国家，个人也就没有了，就好像人少了“中国人”这个标签就不能活了似的。可正是为这么个标签，中国人离所有美好的人类理想——真、善、美——越来远远；正是为了这么个标签，害得中国人永远地野蛮下去。

可以说，人类一切美好的社会理想都体现在对人的尊重和善意。这里不存在什么东西方价值观的差异，而是为全人类所共有的。《论语》中有言：“攀迟问仁，子曰：爱人。”中国传统的社会理想，并不排斥普世价值。但国家主义之下，人本主义的价值、生命的价值都被否定了，这个民族因此沦为最残忍、最野蛮的民族。别看中国人口口声声道德礼仪，中国人其实是不相信道德的，他们是没有底线的。每个中国人都明白，道德只是用来宣传的，必要的时候，人不需要有任何底线。为什么会这样？因为个人的根本价值被否定了，人权、人道都被否定了，其他的道德只能沦为沙丘上的幻影，或者只是一块遮羞布。



我在国外看到一则报道：一位新西兰华人富翁在新西兰引起了公愤，这位华人靠炒房赚了大笔钱，还在新西兰开办学校教别人炒房之道。他之所以引发公愤，是因为他所传授的炒房之道，被曝出都是些为人不齿的手段。他专挑弱势群体下手，比如家中有亲人去世的，夫妻离异的，或是老人、残疾人以及智障人士；这些人更容易受到欺骗，因而更容易从他们身上赚钱。更令人气愤的是，在被曝光后，他竟还发表了强势的回应，不但没有为自己的行为道歉，反而嘲笑新西兰人之所以穷是因为他们只会工作、不会投资，新西兰人应该向他学习如何“投资”。可怜的新西兰人简直没见过这么厚颜无耻的人，舆论群起而攻之，新西兰开始喊“中国人滚出去”。

虽然这种事情我已经见怪不怪了，但还是为中国人感到羞耻。这位华人“炒家”，不过是众多中国“成功人士”的缩影——他们相信“有钱不赚王八蛋”，无论用的是什么手段；他们相信有钱就是成功，有成功就有一切；他们不相信道德，只相信金钱和权力。当他被舆论指责时，还理直气壮的为自己辩护，他显然以为有成功就有话语权，谁成功谁就“正确”。在几千年的愚昧专制以及国家主义熏陶下，他们眼里没有道德，他们只看重权力和地位——全民皆马基雅维利主义者！更可悲的是，他们还会以这种眼光审视别人，他们以为全世界都是马基雅维利主义者；他们以为全世界的人都像他们一样，拿道德当面具，拿权力当武器。这样的民族真是既可怕、又可悲。



最后，再回说一两句X教授这个人。中国H7N9禽流感时，他在微博上说死不了几个人；中国非典时，他说这是美国对中国发起的生物攻击。可中国偏偏有那么多人支持他，想想这是一个怎样的国度？这个国家的人有怎样的国民性？他们眼中全无人性，他们不相信任何基本的人权观、基本的正义感。这个国家存在不是为了推进“真善美”的理想，而是一个野心称霸全球的暴力机器！假如中国真有一天取代美国成为世界老大，世界会变成什么样子？所有其他国家都会成为砧板上的鱼肉。我倒宁愿这种事情不会发生。
