---
title: 魏晋风度与门阀政治
date: 2017-11-25 23:01:08
tags: 儒家 历史 专制 文化
published: false
---



##### 一

魏晋风度是让人着迷的，清高、率真、放荡、超脱.魏晋孕育了中国的隐士文化，那是一段不同于儒家正统的别样历史，那是中国人的价值观中有别于三钢五常的别样追求。

东汉末年著名评论家许劭评价曹操：“清平之奸贼，乱世之英雄”。但曹操很喜欢这样的评价，奸不奸不重要，他只看重“雄”这个字，只要能“雄”，可以不理会道德评判。《世说新语》中说：“有一次，一户人家结婚，曹操和袁绍去看热闹，居然动念要偷人家的新娘。他俩先躲在人家的园子里，等到天黑透了，突然大叫：有贼！参加婚礼的人纷纷从屋里跑出来，曹操则趁乱钻进洞房抢走新娘，匆忙间路没走好，袁绍掉进带刺的灌木丛中，动弹不得，曹操急中生智，又大喊一声：贼在这里！”

这真是奸得可以，但不妨碍世人仍称曹操为英雄。 汉人尊儒，但儒教讲得多了，大家都烦了。高举仁义道德的旗帜，干卑鄙下流的勾当，这套把戏玩太久了，以致于汉朝人自己都觉得虚伪。索性扔了那伪善的面具，于是社会价值观悄然转向，道德评判渐渐隐退，人们只看重实在的东西——功利。与其做伪君子，不如做真小人。

##### 二

晋王朝一开始就是靠阴谋诡计建立起来的王朝，高祖司马懿就善长这一套。既然高祖开始就撕破了脸，后人也就没什么好忌惮的了，弑君篡位，废黜太后，骨肉相残，滥杀无辜，在这个朝代实在稀疏平常。

然而这个集贪婪、奢移、残忍、狡诈、荒淫于一身的王朝，却仍高高举起道德的旗帜。司马昭去世后，司马炎不顾大臣劝阻，坚持三年之丧——历史上从来没有哪个皇帝行过如此大礼。越是道德沦陷，越要高举道德旗帜，这真是莫大的讽刺。道德宣传总可以搞，但不见得越宣传道德就会越好；道德风尚好不好也不在于举什么旗帜，而是另有原因。

孔子的理想很美好，以为君君、臣臣、父父、子子就能天下太平。周人可以德治国，可以成为礼乐之邦，那是因为周人是贵族政治，道德也好，礼乐也好，终归只能是贵族的游戏。他们爵位世袭，用不着仰人鼻息地求做官；贵族与皇帝分庭抗礼，也无需在皇帝面前低三下四。贵族讲究的就是个体面，因为大户人家，都要面子，于是互相往来，必须客客气气，这就是礼乐。这种贵族风尚平民化，就变成一种普遍的社会风气。

而在一个贵族没落的时代，时代精神就不得不粗鄙化，因为升官发财不能靠世袭，要靠个人伎俩，弱肉强食，谁顾得上什么道、什么德？

魏晋就是对传统儒家精神的反叛。这个时代有两种人：英雄和名士，能建功立业的就是英雄，这里只谈功业，无关乎道德评判，如曹操、刘备、王敦、桓温等。另一种人是看不惯这种社会风气的人，于是选择远离俗物，成为名士，比如孔融、阮藉、嵇康。但名士的道德观也不是儒家式的，而是反儒家的。

孔融是孔子后人，大家都耳熟能详孔融让梨的故事，然而长大后的孔融却连“孝道”都不认了：“父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物缶中，出则离矣。” 可见当时名士对儒家伦理的叛逆。

##### 三

厌烦了儒家的虚情假义，魏晋风度的重要内容之一就是“不装”，或者说直率。真实而率性，是魏晋名士的基本要求。这样的例子有很多：东晋的王述在被任命为尚书令时，接到命令就去上任，别人说：大人应该辞让一下，王述说：既然能胜任，何必要去谦让？皇帝也很直率：简文帝司马里去世后，十一岁的孝武帝继位，到日暮时分不举丧，身边的人说：皇上，依礼该哭了，孝武帝说：想哭就哭，哪能规定时间？这是对重礼仪的儒家传统的公然反叛！

再例如，简文帝司马里去世后，十一岁的孝武帝继位，到日暮时分不举丧，身边的人说：皇上，依礼该哭了，孝武帝说：想哭就哭，哪能规定时间？——连皇帝都如此直率！

大家对名士的直率甚至放肆也很宽容，比如阮籍就在司马昭的宴席上傲然长啸，在大庭广众之下对尊者而啸，是非常傲慢无礼的行为，然而司马昭却也默许了阮籍的猖狂。

晋朝虽然腐败，但并不愚昧。事实上知识分子，或者说士人，在中国历史上地位一直不低。即使是秦始皇“焚书坑儒”，其实坑的也不是儒士，而是术士，或者说是一群江湖骗子。说汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，其实也严重了，汉武帝没有把诸子百家都赶尽杀绝，也没有禁止大家谈论百家思想，只不过把儒学确立为官学。

汉代的言论是相当自由的，比方说，汉宣帝要为汉武帝立届设乐（汉并非每个皇帝都有庙号，之前仅高皇帝刘邦和文帝刘恒有，惠帝和景帝都没有），宣帝认为，汉武帝刘彻雄才大略也该有庙号。然而夏侯胜却公开反对，理由是汉武帝好大喜功，穷兵黩武，杀人无数，挥霍无度，民不聊生，毫无仁德，怎能有庙号？

这件事不仅发生过，而且还写进了正史，可见当时的风气。至于魏晋，本就是靠士族把持的王朝，对知识分子的放肆更加宽容。隋唐更是以开放著称。限制严论自由到“万马齐喑”的地步，恐怕是明清之后的事了。至于说把几百万知识分子驱晋赶去，那是社会主义的专利。今天把习近平奉为“核心”，反对的人还会被写进历史吗？

##### 四

鲁迅有诗云：“无情未必真豪杰，恰子如何不丈夫”。谁说豪杰就必须冷血无情？《世说新语》记录了这样一个故事：大将军桓温西征成汉路过三峡时，军中有人捉到一只小猿猴。失去了孩子的母猿一路哀号，在岸边跟随百里，最后跳上船来，当即死亡。剖其腹，肝肠寸断，桓温得知，立即将捕猿人撤职查办——挥舞战刀者，也有柔软的心。

中国人的价值观其实特别矛盾，他一面满嘴仁义道德，一面又崇尚王霸思想；他将一将功成万骨枯视为伟大，将牺牲少数顾全大局为正义；当你若反对，那就是妇仁之仁，是不顾全大局。

中国所谓的儒家伦理其实是个非常模糊的概念，因为它既不是信仰也不是道德。

所谓道德，指的是普适性行为指导原则。但儒家价值观不是“普适性”的，而是因“阶级”而异的。比如“仁”，普通人要讲仁，但领导人却不能讲仁，该杀得杀，该牺牲得牺牲，否则就是“妇仁之仁”。之所以这样，都是为了“国家”整体的利益。对大众而言，讲仁义有利于社会和谐；但对统制都而言，为了保证“国家”的存在，就不能太讲仁义，必要的时候就得“不仁”。所以儒家这套东西不是普适性、原则性的，而是功利性、实用性的，目的是为了保证政权的稳定。所以与其说它是一套道德准则，不如说它是一种制度，这是一套在法治缺失的情况下实现长期稳定的制度。这种制度的核心是君君、臣臣、父父、子子，实践方法是进行思想灌输，目的是维持国家存在、政权稳定，核心价值观是“国家主义”。

“儒家制度”当然有多种问题，但这种“国家主义”价值倾向所培养的“家国情怀”确实是对帝国的稳定存在起了不小的作用。魏晋风度是对这种价值观的反叛，但他们追求的自由、真实和美，只能是少数名士和上流社会的专利和特权，哪里能支撑帝国的大厦？晋的溃败也就不足为奇了。

但却也不能以“国家存亡”为唯一评判标准。魏晋时期，正因为独尊儒学失去了权威，于是我们的民族又来了一次思想大解放，继战国百家争鸣之后又一次文化大繁荣。

魏晋是学摆脱了儒家对世俗问题的依赖——儒家思考的无非是教人之方和治人之术——而转向形面上的哲学和艺术。正是在这个时期，我们的民族也曾思考过本体论和方法论。

当人们的审美也从道德的转向纯自然的，由此产生的文明成果则是山水画和山水诗，清淡、洒脱的情趣追求为中华民族注入了艺术的细胞。所谓的“四艺”，琴棋书画，也发源于这个时期。

看来文化的繁荣和思想统一，真是鱼和熊掌，不可兼得。

##### 五

田余庆认为东晋亡于“门阀政治”，所谓“门阀政治”就是士族阶层打破了“皇权之下人人平等”的帝国形态。

从秦始皇“废藩置县”到汉武帝“推思令”，目的就是为了消灭皇帝和平民之间的贵族阶层。贵族和皇权不能并存，贵族政治要想持续，要么没有皇帝，比如周天子只是名义上的天下共主，并没有高于侯国国王的特权；要么君主立宪，比如英国，皇权受宪法约束，其实也是皇帝没有太多特权。一旦有皇帝，有最高特权，这种万人之上的特权便极具诱惑力，谁都想当皇帝。如果没有贵族阶层，平民距离皇帝太远，想夺权也没办法，于是皇帝的统治才能持续。可一旦有贵族，这些人有特权，有实力，夺权就不再不可能。西晋学周制，分封诸侯，结果诸侯夺权闹得翻天覆地。东晋和南朝，虽然没有候国，但特权世袭的士族实际成了另一种贵族阶层，于是阶级斗争也是斗得一塌糊涂。所以皇权和贵族不能并存，要么有皇帝，没贵族，普天之下莫非王臣；要么有贵族，没皇帝（只能有个名号），于是分权共治。

贵族政治有贵族政治的好处，贵族政治意味着分权，以及贵族利益之间的制衡，这就为现代的民主共和制打下了基础。事实上，英国、法国的民主最开始都只存在于贵族之间，因为没了高高在上的皇帝，贵族政治怎么决策呢？因为没有哪个贵族高人一等，于是为了顾全各个集团之间的利益，只能投票；每个贵族集团在政治事物上都有发言权，最后少数服从多数。这本来是贵族之间为了维护自己的特权而达成共同统治的制度，并不是什么大公无私的人权思想。但随着时代的进步，平民也能成为中产，平民的发言权越来越大，于是民主便由贵族扩展到了全部公民。原本属于贵族之间的礼仪，体面和尊严也逐渐扩展到所有人。

所以特权和自由、平等并不一定矛盾，也许在历史上某个时间点是矛盾，但动态地看历史，却不见得矛盾。英国的贵族一直存在至今，也许是世界上延续最完好的，但英国也最先实行主民法治。

但贵族政治也有问题，因为缺失一个国家总体主权的代理人，各贵族眼里只有自己的家族，没有国家；贵族的家臣也只认自己的家君，而不认国君。这样的国家一旦面临外来侵略，各贵族只保自己家族，而没人保国家，国家就非亡不可。东晋的士族政治就造成了这样的悲剧。或者贵族之间势力一旦不再平衡，制衡关系就会被打破，贵族共治便难以持续，比如西周。

因此中国选择了另外一条道路，就是帝制。不可否认，皇权的存在，以及由此而形成的对皇权的效忠，促成了中国特色的“国家主义”，这种国家主义对中国能一直存继功不可末。

但皇权政治也有皇权政治的问题。皇权的存在，以及为了维系皇权统治所制定的制度，决定了它必须统一思想，必须讲究等级，于是自由、平等的思想注定不能在这样的土壤里生长。而皇权缺乏制衡，再加上灌输奴性，也注定了这种制度难免治乱循环。

可以说，中国的整部古代史就是一部中央集权史，而整部历史的教训就是专制的危害。这种危害刚开始也许不彰显，但逐渐侵蚀了中华民族的灵魂，所以近代中国的落后不可避免。

但这就是历史的选择，对中国古代而言，专制是一种必然，又何过错之有呢？
