---
title: 西方政法思想史摘录
date: 2017-04-23 19:39:44
tags: 思想 自由 民主 西方
---

1. 西方文化大致有三个基本的传统，一是人文主义传统。它的核心是培养人，特别是培养人的道德情操。第二个传统就是宗教的超越价值理念。如果用一种简单化的方式来说的话，人文主义的总体导向是集体主义的，而基督教的导向则是个体主义的。第三个传统就是科学。

2. 古代的哲学是追求有美德的生活，从柏拉图、亚里士多德到基督教政治哲学都追求有美德的生活。古典政治哲学强调个人的责任、义务，强调社会优先于个人，人是政治的动物。古代政治哲学也有自然法的理念，自然法是指导人们行为的法则，是高于现实法律的法则。从霍布斯开始，个人的权利取代个人的责任成为政治哲学的基本命题；政治的目标不再是追求善的生活，而降低为追求和平；主权者统治合法性的基础不再是智慧、美德，而是基于契约；法律的基础不再是其合理性，而是主权者的命令；个人对社会、权威的义务观念被契约观念所取代，权威的基础不再是自然法而是实在法、习惯法；“权力”的概念开始在政治理论中具有重要意义。

3. 在西方有两种个人主义，一种是霍布斯式的个人主义，这种理论抛弃了传统的社会、正义与自然法观念，而从个人的利益与意志中推导出政治权利与义务。第二种是洛克的个人主义，属于清教徒政治思想的谱系，它的核心是强调所有个人具有同等的道德价值与尊严。这两种个人主义都是展示近代自由主义的一个基本概念，即“所有权”的概念。个人是其自身及自身能力的所有者，自由是所有权的一个功能。社会是由许多自由、平等的个人构成的，这些个人以自身能力所有者的身份而互相联系。由于各个所有者之间的交换关系，社会才得以组成。

4. 霍布斯论证的核心在于说明，仅仅依赖自然法无法遏制人类那种由于利益、安全、荣誉的激情所激发的竞争状态，无法使人脱离所有人与所有人的战争状态，无法使人避免横死，寻求自我保全。所有这些职责需要一个公共权力，这样，霍布斯的伟大的利维坦就呼之欲出了。

5. 霍布斯将公共权力形成的主要途径描述为社会契约，所有人将权利转让给一个个人或整体的过程，这种权利转让是全部的、完全的。在这一点上，霍布斯与洛克显然有很大不同。我们都知道，洛克为了构建其自由主义理论，在通过社会契约组成公民社会时允许个人保留最基本的权利，即生命、自由、财产权。霍布斯之所以要求权利的完全转让，其关键是他要求通过权利转让过程，大家的意志能够转化为一个意志。现代政治的基本特征就是主权国家的出现，主权国家成为秩序的提供者、社会诸多方面公共产品的提供者，有时甚至是经济与社会福利的组织者。传统上寄希望于上帝的许多职能现在都由国家来完成，这难道不能说国家是“活生生的上帝”吗？

6. 霍布斯在这里讲的主权者可以是一个人，可以是一群人，也可以是所有人。他强调的是为了秩序的建立，必须有一个掌握绝对权力的主体。他的理论大致相当于几百年后韦伯对现代国家本质的概括，即国家必须垄断合法使用暴力的权力，斯密特讲得更极端，国家的核心权力是杀人的权力。卡尔·斯密特对自由主义的最大批评是自由主义的法治观念使得主权者无法在关键时刻作出法外的决断，剥夺了主权者的决定权。斯密特希望的主权权力是一种至高无上、不受法律制约的权力。

7. 霍布斯的整个理论的逻辑可以概括为：社会是个人的集合体。个人先于社会而存在，个人是自然的，社会、国家是人为的；个人是本源，社会、国家是派生的，社会和国家是个人为了保障自己的某种权利或利益而组成的人为的机构，除了个人的目的之外，社会或国家没有任何其他目的，这就是所谓的机械主义。

8. 德性涉及的是一个人心性修养的卓越问题，而正义涉及的是人与人之间关系的制度正当性问题，正义落实的根本处就是一个社会的法律正义和政治正义，德性最终落实的则是一个人自己的心性情感的归宿问题。

9. 社群主义认为，这种薄的自由主义只是构建了一个法律制度，一个社会基本的秩序，但它的立足点在于价值中立，薄的自由主义强调的是一种形式正义、程序正义，不去过多涉及深层的人性论价值层面的问题。这种中立性的与价值无涉的自由主义在现代西方社会导致的结果是个人的极端自私自利，个人之间、个人与社会群体之间的原子化分离，个人的纵欲、个人权利的泛滥，这种自由主义对社会、群体甚至对国家的忽视，产生了诸多的弊端，社群主义更多的是从这个角度来批判现代的薄的自由主义。

10. 从英国古典政治经济学衍生出了三条路径：一条是从斯密到李嘉图再到马克思，这是一条大家熟悉的路径；第二条路径是古典政治经济学到现代的制度经济学，一直到布坎南所谓的宪法经济学；第三条路径是主观主义的通往边际效用学说的路径。

11. 构成一个现代社会的基石就是私人财产权，即私人对于财产的稳定占有以及这种占有的正当性证成，这是构成现代社会的一个最核心的东西。假如没有这一基点，那么现代社会的经济秩序、政治秩序和生活秩序也就都无法建立起来。人类对财产权的占有是人通过劳动就把自己的力量体现在对象物中了，这个物就变成了所有物，体现的是人劳动的价值。私人财产权从本质上说是一种自由权，即人通过人的活动或劳作，他占有或实现了人的自由，人只有在财产的占有中才能获得自由，没有对于财产的占有，也就没有人的自由，因此，私人财产权是人类社会中最基本的属于人的自由权。

12. 休谟在他的一系列著述中反复指出了人类社会得以存在的三个基本的正义规则：第一个是有关财产的稳定占有的规则，第二个是有关财产权的通过同意而得到转换的规则，第三个是承诺必须得到履行的诚信规则。

13. 休谟所代表的苏格兰思想在论证财产权乃至政治社会的形成与合法性时，作出了一个巨大的理论贡献，他们有效地解决了公共利益与个人利益的关系问题，即认为个人追求私利能够促进公共利益的实现，这基本上是古典政治经济学的一个重要命题。恰恰是在大家追求私利的过程中产生了一系列公益的事情，在追求私利的个人活动中一个莫名其妙的结果是，私利导致了公共利益。

14. 休谟认为，所谓的公共利益可能有很多，但其中最主要的是确立一套普遍抽象的规则，建立一套行之有效的法律制度，所谓正义的制度说到底就是能够实现公共利益的制度，就是能够使个人利益在公共利益中获得协调扩展的制度。休谟认为，私人财产权是公共利益和私人利益的一个有效的平衡，只有确立了私人财产权，每个人都可以稳定占有属于自己的私人财产，作为私人利益的追求者，人们才能够诉求公共利益，并由此生成出一套经济秩序、法律秩序和政治秩序，这就是最大的公共利益。

15. 在英国的古典政治经济学那里，尤其是在苏格兰启蒙思想家那里，有关资本主义的生成和发育即市民社会的理论中，一直存在着两个线索，一个是发展生产力，开放市场经济和自由贸易，促进社会财富的增长，另一个则是建立一套行之有效的法律秩序，维护个人权利，保护财产权和自由贸易。基于市民社会的法治主义是英国作为一个资本主义政治社会的内在基础，是英国率先成为一个典型的自由宪政国家的制度保障。

16. 在历史的演变过程中，强暴的政府逐渐从不正义转变为正义的、仁慈的，为了统治的稳定性和持久性，统治者逐渐开始讲究仁义，讲究荣誉，讲究正当性与合法性。政府的权威也罢，政府的起源也罢，休谟对此的经验主义论证，大致就是这样的一个论证过程。

17. 区分共和制与君主制的关键因素不在于统治者的人数，传统政治学的区分标准无法判断政体之优劣，以他之见，评价政体良莠的标准是“有无法治”。所以，无论是一人之治的君主国，还是众人之治的共和国，只要是建立在法治的基础之上，国家的权力在法的统治下相互制约、均衡运行，就是一个良好的政治宽和的政体。

18. 按照社会契约论的观点，人类有一个前政治社会的自然状态，后来通过订立契约，人组成了政府和国家之类的主权或者政治形态。洛克的思想脉络就是这样的，他主张个人权利的优先性。黑格尔反对这种观点，他主张国家政治的优先性，认为从政治逻辑和人的本性来说，是先有一个普遍性的制度或者一种精神存在，这个制度决定了人不同于自然动物的群居。黑格尔强调的国家不是我们现在所说的国民党式的党制国家，他说的是支撑一个文明共同体存在下去的根本性的东西，它使得市民社会得以存续，要不然人和动物没有什么区别，因此，国家具有一种伦理精神的功能。

19. 黑格尔的抽象法作为元规则包含了三个核心的要点：第一，抽象法明确提出了自由意志的人格这样一个法权概念。法权关系中的这个人之所以不同于自然人，或者说在社会共同体中，在文明状态下，人之所以是人而不是物，在于他有人格，人格体现的是人的自由意志，具有法的独立自主的人格和主权资格，法权人意味着他是具有自由意志的法权主体，这是抽象法的第一要点。第二，黑格尔认为财产权体现的是人的自由意志的法权人格，人对财产的这个关系，不是物的关系，而是人的关系，是法权关系，是政治关系。第三，黑格尔提出了一个抽象法的相互承认的核心原则，就是我作为人并尊重他人为人，这个原则是一种法权中的自由平等原则。所谓平等对待只能是法权资格上的平等对待。这个平等，首先，在人格尊严上是平等的；其次，在法律程序上是平等的，至于其他方面的不平等，则是另外一个问题了。

20. 黑格尔的市民社会理论大体上呈现了西方现代社会的现实形态，勾勒了一个从中世纪的封建制社会到现代资本主义社会的演变过程，确立了一个由市民阶级组成的社会秩序以及法权体系的权利基础。这样一种基于现实人的物质需要，并实现于市场经济秩序的以财富为枢纽的，且由一个社会的司法和警察等公共机构予以维护的市民社会，是黑格尔法哲学中最为现实的内容，是他的法权学说的一个要点。按照黑格尔法哲学的分类，市民社会包括三个部分的内容，一个是需要的体系，一个是司法，一个是警察和同业公会。

21. 在西方自由主义发展史上，对自由的论证、辩护大致循两个路径。其一是权利理论。人权理论的核心是认定人有某种天赋的、不可转让、不可剥夺的权利，这个权利是与生俱来的，是人之所以为人的根本标志。这一理论把人的基本权利看成是绝对的。西方自由主义的另一个哲学基础是功利主义。如果简单化地概括的话，功利主义有三个基本原则，一个是后果原则，功利主义评价行为善恶的标准是看后果，而不看它是否符合某种先验的原则。

22. 密尔对人类追求自由的历史进行了简要描述，将自由与权威的斗争史划分为几个阶段：第一阶段，在古代，自由与权威的斗争“乃是臣民或者某个阶级与政府之间的斗争。那时的所谓自由，是指对于政治统治者的暴虐的防御”。当时防御统治者暴虐的主要方式有，其一，争取统治者承认被统治者的“某些特权即某些政治自由或政治权利”；其二，更晚一些出现的是，“在宪法上建立一些制约”，使统治者的某些重要举措必须得到群体或某些团体的代表的同意。第二阶段，人们对限制统治者的权力不再强调，而强调以民主方式选择统治者。争取民主被理解为争取自由的主要目标。自由主义者的目标是，将统治者纳入民主的制约之下，使统治者与人们合为一体，“统治者的利害和意志应当就是国族的利害和意志。国族无须对自己的意志有所防御。不必害怕它会肆虐于其自身。” 第三阶段，即在已经实现民主共和国的美国，人们通过民主实践认识到，“运用权力的人民与权力所加的人民并不永远是同一的；而所说的‘自治政府’亦非每人管治自己的政府，而是每人都被其他人管治的政府。”这样就会出现一种情况，人民会压迫人民中的一部分人。于是，人们认识到，即使在民主国家，限制政府的权力，包括通过宪政的方式限制政府的权力也是不可或缺的。

23. 对于文明群体中的任一成员，所以能够施用一种权力以反其意志而不失为正当，唯一的目的只是要防止对他人的危害。若说是为了那人自己的好处，不论是物质上的或者是精神上的好处，那不成为充足的理由……任何人的行为，只有涉及他人的那部分才须对社会负责。由于强调个人乃是自己的主权者，密尔明确拒绝以“父爱主义” 或社会共享道德、信念为依据干预个人自由。

24. 密尔在《论自由》“引论”的结尾部分对个人自由的适当领域作了明确界定。这些领域包括，第一，意识的领域，包括良心的、思想的、意见的、情操的自由，以及表达这些思想、意见、情感的绝对自由；第二，个性的自由，包括趣味和志趣的自由，根据自己的个性制订自己生活计划的自由，做自己喜欢做的事的自由；第三，出于自愿的“个人之间相互联合的自由”。

25. 密尔将人类获得真理视为绝对的善，因为获得真理可以使人类“进步”。一个聪明人获得智慧的途径就是聆听各种不同的意见，“就人类智慧的性质说，要变得聪明，除此之外也别无他样”。既然密尔将讨论、聆听不同意见看作是获得真理的基本途径，那么，思想与言论自由的价值就是不证自明的了。“在精神奴役的一般气氛之中……从来没有而且永远不会有一种智力活跃的人民。”

26. “人的目的……乃是要使其各种能力得到最高度和最调和的发展而达成一个完整而一贯的整体。” “相应于每人个性的发展，每人也变得对于自己更有价值，因而对于他人也能够更有价值。他自己的存在上有了更大程度的生命的充实；而当单位中有了更多的生命时，由单位组成的群体自然也有了更多的生命。” 人类从远古发展至今，受惠于那些具有首创性的个人，他们“发现新的真理”，“开创一些新的做法”，“这些少数人好比是地上的盐，没有他们，人类生活就会变成一池死水。” “进步的唯一可靠而永久的源泉还是自由，因为一有自由，有多少个人就可能有多少个进步中心。”

27. 个人对社会的基本义务有两条：第一，不伤害他人利益。密尔的原话是“彼此互不损害利益，彼此互不损害在法律明文中或在默喻中应当认作权利的某些相当确定的利益。”第二，“每人都要在为了保卫社会或其成员免于遭受损害和妨碍而付出的劳动和牺牲中担负他自己的一部分。” 我们可以将纳税、服兵役理解为这类行为。

28. 密尔明确提出有几类行为不应成为法律干预的对象：第一，法律不应该基于“父爱主义”原则干预个人行为。他明确拒绝社会借口为了某人物质的或精神的好处而干预某人自由。密尔的理由很简单：“对于一个人的福祉，本人是关切最深的”，而且往往是理解最深的。第二，除了父爱主义外，密尔明确反对社会根据共享的或主导群体的道德或习俗干预个人自由。不能因为某些个人行为在别人看来不正当而用法律或法律之外的手段进行干涉。

29. 泰勒在此书中提出了对于现代社会的三大隐忧：第一个是个人“将自己完全封闭在内心的孤独中”的危险，他将这一担忧称之为“意义之丧失”。第二个担忧涉及工具理性日益猖獗，即原本应当由其他标准来确定的事情，现在都按照成本—收益分析来决定了。第三个担忧是现代政治的“柔性专制主义”，导致社会横向联合的消失，结果孤立而无力的个人，独自面对强大的官僚国家，这意味着“自由之丧失”。

30. 当今政治思想史研究的主要流派有两个，一个是施特劳斯学派，另一个是以斯金纳、波科克等人为首的剑桥学派。施特劳斯学派强调政治哲学并不是一个历史学科，因为政治哲人们寻求的是超越历史的真理。以斯金纳为代表的剑桥学派和上述施特劳斯学派不同，他们更强调解读文本一定要回到当时的历史的、社会的具体脉络即“语境”中去，以便探求作者的原意。

31. 启蒙主义的失误，在于把一般思想扩张到了对具体状况漠不关心的地步；而保守主义则根本否认存在着能够指导审慎判断的一般思想；在托克维尔看来，应当把一般思想与具体情况结合起来，因为上帝的目标非常简单，而手段却是异常丰富的。

32. 年鉴学派认为，一些具体的政治社会对此事件、事变只是历史长河里溅起来的一些小小的浪花，而重要的是研究长时段、中时段这种结构性条件是否变化。比如从长时段来说，一个国家所处的地理位置、地缘政治状况、自然风俗等等，这些可能是几十万年才发生变化；中时段讲的是一个社会的结构，大约一般以几百年为时段，他的历史的、政治的、文化的、经济的结构有什么变化；短时段是指一些历史中发生的重要事件，一个人物去世或者一个政治人物作出了什么样的决断啊，等等。在年鉴学派看来，这些都是一些历史长河里面的浪花，人实际上是束缚于巨大的历史社会结构的一个零件。在这个结构没有改变的情况下，这样小小的事件根本就不必进入历史学家的视野。

33. 常言说，“专制之下出暴民”。托克维尔并不认同革命期间的那种暴民专制，但是在他看来，这种“暴民专制”并不是渊源于暴民本身，而恰恰是来源于绝对君主时代的那种恣意的专制统治。

34. 专制与无政府主义往往共生并存。可以以暴力恣意钳制人们自由的社会，却不能够令行禁止，弊绝风清，真正消灭贪污腐败，甚至是禁止随地吐痰这样的小事，道理即在于此。在社会步入近代以后，专制制度由于已经丧失了正当性基础，因此自表面上观察似乎一时效率很高，而实际上治理能力十分低下，因为仅仅凭借政治暴力的压制并不能实现真正的治理。

35. 更多的时候托克维尔则用民主来指称历史结构性演变的客观趋势与力量，正是这种力量在历史的演进过程中不断使人们趋于同质化和相似化，在这种意义上，民主意味着公民在法权方面的平等地位。原来中古时代，社会阶级身份有如天地悬隔的君主、贵族、教士、平民等等，在一次又一次的社会政治变革的冲击下，他们逐渐变得相似起来了，变得同质化了。所以，在托克维尔看来，民主，就是“身份的平等”。

36. 如果法国能够将民主妥善地融入各种制度和习俗之中，就可以建成这样一个社会，即政府的权威能够得到广大民众的充分尊重，对民主国家的挚爱也能成为一种理性的感情，每个公民都享有自己的权利，在各个阶层之间能够逐步建立一种牢固的信任感，公民与国家在权利、义务、利益方面各守其分际，就能最终避免陷入革命与专制之间交替往复的恶性循环。

37. 人性之中固然天生就有爱好自由的因素，“但是他们追求平等的激情更为激烈，没有止境，更为持久，难以遏制。他们希望在自由之中享受平等，在不能如此的时候，也愿意在奴役之中享用平等。他们可以忍受贫困、隶属和野蛮，但不能忍受贵族制度。在任何时代都是如此，而在今天尤其是如此。追求平等的激情是一个不可抗拒的力量，凡是想与它抗衡的人和权力，都必将被它摧毁和打倒”。

38. 大革命之后的法国社会，“人们相互之间再没有种姓、阶级、行会、 家庭的任何联系，他们一心关注的只是自己的个人利益，他们只考虑自己， 蜷缩于狭隘的个人主义之中，公益品德完全被窒息。毋宁说，专制制度实际上并不抵制平等，反而与之具有一种亲和性。专制制度非但不与这种倾向作斗争，反而使之畅行无阻；因为专制制度夺走了公民身上一切共同的感情，一切相互的需要，一切和睦相处的必要，一切共同行动的机会；专制制度用一堵墙把人们禁闭在私人生活中。人们原先就倾向于自顾自：专制制度现在使他们彼此孤立；人们原先就彼此凛若秋霜：专制制度现在将他们冻结成冰 ”。在这样一个“原子化社会”里，每个人都只关心自己的私利，托克维尔称之为沉溺于“琐屑而卑微的快乐” 之中，而不愿参与和关注公共事务，不考虑国家权力的扩张有可能对个人、团体、社会和国家带来的危害。这种社会生活朝向过度私人化的发展，使得一种新型的他称之为“柔性专制主义”得以不断扩张。他说，“在这类社会里，没有什么东西是固定不变的，每个人都苦心焦虑，生怕地位下降，并拼命向上爬；金钱已成为区分贵贱尊卑的主要标志， 还具有一种独特的流动性，它不断地易手，改变着个人的处境， 使家庭地位升高或降低，因此几乎无人不拼命地攒钱或赚钱。不惜一切代价发财致富的欲望、对商业的嗜好、对物质利益和享受的追求，便成为最普遍的感情。这种感情轻而易举地散布在所有阶级之中，甚至深入到一向与此无缘的阶级中，如果不加以阻止，它很快便会使整个民族萎靡堕落。然而，专制制度从本质上却支持和助长这种感情。这些使人消沉的感情对专制制度大有裨益；它使人们的思想从公共事务上转移开，使他们一想到革命， 就浑身战栗，只有专制制度能给他们提供秘诀和庇护，使贪婪之心横行无忌， 听任人们以不义之行攫取不义之财。若无专制制度， 这类感情或许也会变得强烈；有了专制制度，它们便占据了统治地位。”

39. 托克维尔最为担心的，是在现代这种平等的社会里，一种追求自由和个体尊严的，力求超拔世俗的伟大的特立独行的贵族气质，将会被现代社会的那种平庸化的、同质化的社会状况消解掉，因此，他特别强调，只有承认中世纪贵族自由的民族，才能真正建立起自由民主的社会。

40. 影响一个政治社会共同体的因素有三：一是自然环境与资源；二是典章制度，包括政府机构组织与各种法令；三是民情风俗。三者之中，尤以民情与风俗最为重要。它指称的是一个社会所共同遵循的价值规范与一般心理习惯。“只有自由，才能在这类社会中与社会固有的种种弊病进行斗争，使社会不至于沿着斜坡滑下去。事实上，唯有自由才能使公民摆脱孤立，促使他们彼此接近，因为公民地位的独立性使他们生活在孤立状态中。只有自由才能使他们感到温暖，并一天天联合起来，因为在公共事务中，必须互相理解，说服对方，与人为善。只有自由，才能使他们摆脱金钱崇拜，摆脱日常私人琐事的烦恼。”
