---
title: 反对孝文化
date: 2017-11-28 09:36:31
tags: 儒家 文化 历史 中国 公正
---

> 儒家的政治理想是依靠道德的教化来实现天下大治，也就是说只有人人讲忠孝、讲仁义，便可社会和谐、天下太平。但本文要论证的是，儒家的政治理想不过是一种乌托邦。以德治国，非但不能天下大治，反而是国家治理败坏的根源；非但不能匡正人心，反而使人变得伪善，因为它破坏了社会公正的土壤。

孝的话题很大，它是中华特色价值观的根基。要讨论这个话题，上可关乎江山社稷，世界人类；下可关乎道理礼仪，行为规范。这个价值观在中华文明里扎根了三千年，被追捧过，也被批判过。如今社会之价值观已和千年前有了极大不同，维护这个传统价值观对当今社会有何意义，这其中有太多问题值得辨析。

说实话，从全社会的角度，从整个中国的角度，我无法理解如今的当政者在推崇孝文化的时候在推崇什么。孝这种价值观是中国人奴性的根源，是与现代主流价值观格格不入的。这种价值观不但不利于国家的发展，不利于公民社会的形成，而且造就了大批伪善者。

##### 孝的起源

孝的起源可追溯到周王朝（以下历史内容纯凭个人记忆，未经考据）。周天子很聪明，发明了“家天下”的概念。什么是“家天下”呢？周天子从商那里接过王权，他认识到君主靠暴政是统治不下去的，毕竟商就是这样灭亡的。所以周天子认定，统治不能过于残暴，但不依靠暴力，如何维系统治呢？于是周天子把各诸侯全部分封给自己的亲戚，这样天下就都被把持在了一家之人手中，如此君就是父，父就是君。但仅仅这样显然还不够，因为即便是亲戚，为了争夺权力，手足相残，也是很常见的事。所以周天子宣布“忠孝是为人之本”。这种做法十分聪明，因为这既符合常理，也符合自己的利益。父母将孩儿养大，故对孩子有恩，子女应怀感恩之心，孝顺父母，于情于理，言之凿凿。那么既然君就是父，父就是君，孝于父，忠于君，也是顺理成章。将这种道德观普及开来，教之以言，固之以礼。于是谁要敢跟周天子争王权，便是不忠不孝，不足以为人，为天下唾弃。给他背上这么一个大黑锅，估计再也不会有人敢以下犯上，觊觎他的王位。于是江山稳固，千秋万世。这便是周以德治国的方针：首先把天下变成家天下，然后绳之以忠孝之法，律之以悌节之道，于是天下太平。这种统治手法极其高妙，倘若依靠严刑峻法，只能迫使人民不敢犯上作乱；但若绳之以德，便给了人们内心上加了把锁，不但不敢，而且内心会受到谴责。然后通过礼仪把这种道德加以固化，比如守丧几年，将忠孝的道德观深深印入每个周王朝的子民心中。

周天子以德治国的方法实在高妙，因此维持了周王朝八百年的统治，周是中国寿命最长的王朝。后来周当然灭亡了，但周以德治国，家天下，礼乐之邦的记忆，却给后人留下了无限追思。比如孔子，在群雄逐鹿的年代，孔子所倡导的，其实就是像周一样的道德和礼乐体系。可是在那个年代，大家都用刀兵说话，没人理孔子。等天下再度太平，比如到了汉朝，统治者马上就发现儒家这套东西是个宝，道理上讲的通，又对稳定统治大大有帮助，毕竟周朝就是个极好的例子。于是独尊儒术之风大兴，不仅沿用了周朝和孔子那套东西，又添油加醋，三纲五常全来了。

价值观这东西就像酒精一样，少量吸收会让人感到愉悦，大量吸收则让人迷醉，倘若再大量一点，恐怕人就要抽疯（耍酒疯）。我国历史上就一度把忠孝的价值观演绎到抽疯的地步，比如二十四孝中就有什么卧冰求鲤、郭解埋儿等让人读来全身都起鸡皮疙瘩的故事。郭解家境贫困，生一儿子，因害怕影响抚养母亲，于是将儿子活埋。想想这个故事，不禁毛骨悚然，我们的老祖宗究竟在宣传一种怎样的道德观？为了成全一种善，宁可实践一种更大的恶？

历史说到这里不难看出，孝这种道德观，始于家天下的理想，兴于封建统治的需要，盛于人性的愚昧和疯癫。接下来我要说的是，如今，这种道德观势必衰弱，不是因为时过境迁，而是因为这种道德观经不起理性的检验；而且，更重要的是，它是一种为乌托邦式的社会理想服务的马托邦式的价值观，实际上它并不会促进社会和睦，反而会导致社会公正的丧失。

##### 道德的理由

中华民族自古以来，便有一优秀的传统，即身体的勤劳；然而自古以来也有一顽固的劣根性，便是思想的懒惰。这个民族习惯性地乐于接受统治者宣传的思想，以及上古圣人的言论，并奉为圭臬，而不加理性的反思和批判。中国的圣人书，《论语》也好，《弟子规》也罢[^1]，无不是现成的行为规范，你照着做就好（因为大家都照着做），它从不解释为何，也从不容别人质疑。《论语》中孔子的弟子只能提问，而孔子给出的就是最终答案，从不见质疑和讨论。

你如果看过古希腊的经典，看过柏拉图的对话集，就会发现，他们对待真理的方式竟与我们如此不同。苏格拉底和他的学生们讨论问题，苏格拉底从不提供答案，而是在辩论中，不断接近一个答案。而这些辩论，通常是对人们常规认识的质疑。对孔子的学生而言，学问是一个知道和感悟的过程；而对苏格拉底的学生而言，学问是一个质疑和反思的过程。从中不难窥见，中西方文明，从源头上便存在巨大差异。

周天子发明的是一套依血缘亲疏关系为基础的道德观，孔子则把这套东西进一步理论化了。到了宋明理学，“忠孝”则上升到了“天理”的高度，臣要忠、子要孝就像天要下雨一样，都是不容置疑的“天理”。可是如果要质问一下，“孝”作为一种美德的“道理”何在？或者说，“孝”何以成为美德？又何以为天理？

如果说这“道理”就是血缘关系，但是人的血缘关系是他自己选择的吗？一个人无可选择地生在某个家庭，就注定了他的血缘，他的父母就“碰巧”成了他的父母。一个人对一件他无可选择、碰巧发生在他身上的事情有什么义务呢？如果我主动打碎了邻居家的花瓶，那么我当然要赔偿，因为这是我自主行为的结果，我必须对此负责。假如楼上邻居阳台上的花盆碰巧掉到我脑袋上了，花盆打碎了，难道我还要给他赔钱吗？我要为一件碰巧发生在我身上的事件负任何责任吗？如果哪有这样的规定，那不但不是道德，反而是最大的不道德，简直就是霸王条款。如果哪种传统习俗里有这样的规定，那就是这种传统中糟粕中的糟粕。

凭什么一个孩子无可选择地生在了某个家庭，就一定要“孝敬”他的父母？孝是有条件的，孝是回报父母的养育之恩；如果父母没有养育之恩，或者根本没好好养育子女，那么子女也没有义务尽孝，这才是不言自明的道理。同样的道理，凭什么一个人无可选择地生在哪个国家，他就要爱国？爱国也是有条件的，国对你好，你爱他；对你不好，你不爱他。一个人如果孝顺、爱国，那么他知恩图报；他不孝顺、不爱国，如果他有正当理由，也无可厚非。如果说一个人不孝顺、不爱国就是不道德，这不仅是霸王条款，简直就是耍流氓！



##### 伪善的面具

胡适说：一个肮脏的国家，如果人人讲规则而不是空谈道德，最终会变成一个有人味儿的正常国家，道德自然会逐渐回归；反之，一个干净的国家，如果人人都不讲规则却大谈道德、谈高尚，天天没事儿就谈道德规范，人人大公无私，最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。

中国古代政治的最大弊病就在于，它过于依赖道德的约束力，而忽视制度和法律的作用。或者说道德的教化在中国就是制度本身。这个观点说简单也简单，然而说深刻也很深刻。忠孝本是反人性的东西（因为人的骨子里都是自私自利的），却代替了法治而成为维系社会关系的纽带，于是造就了中国特有的似道德又非道德，似人情又非人情的伪善文化——即以人情、面子、关系为基础的人际关系文化。这种文化是中国特色，在此我不想讨论它的好与坏。我称它是伪善的，是因为大家都知道这种文化掩盖的是利益。与其戴着礼让的面具委婉地斗利益，是不是开诚布公的斗，更符合道德一些？

我们中华民族从古至今便存在这样一种幼稚的社会理想：只要人人都孝，于是便能家庭和睦；只要人人都忠，于是便能社会稳固，万世永昌。这是一个美好的社会理想，然而永远只能是理想而已，因为它忽略了人与人之间真实存在的利益冲突，认为只以道德为约束，便能维系社会的正常运转。但结果却事与愿违。

“独尊儒术”是从汉代开始的，但儒家体制实行的结果怎样呢？东汉光武帝之后就开始衰败，到了晋朝，以后后来的南朝，儒家体制已荡然无存。君臣纲、父子纲，早被忘在脑后，现实变成了露骨的权力游戏。南朝二十四帝（宋、齐、梁、陈全算），至少有十三个死于非命，凶手则从太子、宗室、权臣、到侍从、禁卫军、叛乱者、外敌和新皇帝，形形色色不一而是。

弑君杀父已不是什么新鲜事，同宗想残更是惨不忍睹。宋孝武帝刘骏在夺了哥哥刘劭的皇权之后，不仅杀了哥哥，连嫂子和侄儿也都斩尽杀绝，骨灰被扔进长江。宗室尚且如此，臣子就更别提“忠”字了。

梁武帝在被羯人侯景围住都城时，勤王之兵邵陵王萧纶，湘东王萧绎，司州刺史柳仲礼等人，全都兵临城下但止步不前，隔岸观火。君父亡不亡都没关系，只要渔翁得利。

国家观念已无存，自然卖国也不算罪恶了。南梁的王侯们为了消灭竞争对手，武帝的子孙纷纷向北方“夷狄”俯首称臣：萧正德投靠侯景，萧詧投靠西魏，萧纶投靠东魏。为了内斗，不惜丧权辱国。

然而越是道德沦丧的王朝，越要高高举起道德的旗帜。司马昭去世后，司马炎不顾大臣劝阻，坚持三年之丧——历史上从来没有哪个皇帝行过如此大礼！

儒家主张君臣、父子的秩序，然而施行到后来，却落得如此不忠不孝、不仁不义、虚伪奸诈的结局，其原因难道不值得反思吗？

##### 理想社会如何实现？

杨振宁质问道：  中国人耻于谈钱，却是世界上最爱钱的民族；羞于谈性，却制造了第一人口大国；最讲究思想品德，却是世界上最缺德的民族。在北美，未见过学生从小学到大学上过一堂品德课，整个社会也没人提所谓的德育，可在社会上大多数人遵守社会最基本的道德，社会秩序井然。这到底是为什么呢？

杨振宁不是第一个提出这种质问的人。清朝末年，中国第一任驻英国大使郭嵩焘，号称第一个睁眼看世界的中国人，来到英国后惊呆了，他读了一辈子的儒家经典，竟然发现儒家的理想社会在英国实现了：英国人温文儒雅，彬彬有礼，社会秩序井然。中国人从小受儒家思想熏陶，为什么离理想社会越来越远？



究其原因，儒家体制有其根本的虚伪性。汉武帝独尊儒术时，汲黯就说：“陛下内多欲而外施仁义”。汉武帝自己也知道，他的仁义是虚伪的，只不过为了统治需要，必须要举儒家伦理的牌子。

然而美好的政治理想，却不那么显而易见地容易实现。主张仁义礼智，未必就能实现。就像弘扬实事求是，未必就能真的实事求是。无能的统治者，解决现实与理想差距的办法就是加大宣传教育力度。但我们更应该反思这背后的原因，才能治本除根。一种价值观要想得以维系，必须要有与之相配合的制度。如果让大家讲仁义，那就必须要有一套制度来保障仁义之人要得到奖赏，不仁不义之人要受惩罚。想让大家做好人，就必须要有一个让“好人有好报”的制度。如果好人总是有恶报，大家都不傻，谁还愿意当好人？就算要当好人，也只能是装装样子。

儒家制度的问题就在这里，讲“忠孝”，但真正忠孝之人往往都不得好报。比如忠诚的韩信，韩信攻下齐的时候，就有谋士建议他自立为王，让刘邦和项羽两虎相斗，然后坐收渔利。如果韩信帮刘邦，刘邦自然会打败项羽，那么韩信则是功高盖主，不会有好结果。但韩信不听，他认定刘邦对自己有知遇之恩，所以他忠于刘邦。结果刘邦称帝后，韩信果然不得好死。

春秋时晋献公的太子申生是个忠孝老实之人，却只能被骊姬害死。骊姬为了让自己的儿子继位，机关算尽。骊姬谎称晋献公梦见了申生的生母齐姜，按照当时的制度，申生必须立即祭祀，祭祀之后还须把酒和肉献给君父。这时，献公正好外出打猎，利用这个时间差，骊姬在肉和酒里下了毒。献公打猎回来，把肉给狗和小臣吃，狗和小臣立即死亡，犯罪嫌疑人的申生百口莫辩。这是赤裸裸的冤案，当然有明白人，有人劝申生去找献公申辩。可大孝子申生却说：我去申辩，骊姬就得问罪，君父老了，没有骊姬照顾怎么行？于是申生上吊自杀，这就是孝子的下场。

历史的教训都在那里，后人怎能不吸取？忠孝仁人，呵呵，只能骗鬼了。先汉时期还好，因为战国遗风尚存，再加上新制度刚刚建立，大家还不明所以。可时间一久，谁都看明白这其中的利害，忠孝仁义那东西有什么用？想要利益，还得靠阴谋诡计。

当然，“好人不得好报”肯定不是孔子的本意，孔子的本意是“君仁臣忠，父慈子孝”。假如皇上英明，懂得重用忠义之臣，惩罚不义之人，那么这种“忠孝仁义”也许尚能为继。但君上仁不仁义，英不英明，又完全没有制度保障，只能碰运气。

“君要仁，父要慈，要像君和父的样子，并没有可操作的制度来保障，也没法进行监督。他们仁不仁，慈不慈，守不守礼，像不像样，全靠自觉。相反，君父们的天然权威，则天然合理，无人质疑，不可动摇。结果是，君可以不仁，臣不能不忠；父可以不慈，子不能不孝。甚至一旦君父昏暴，则很可能不幸如申生；尽孝，他得死；尽忠，他也得死，不死，就不忠不孝；死，则忠孝两全。”[^2]

历史上明君难得，可昏君却能代代相传。越是昏君，越会豢养道德败坏的臣子，而高尚之人在这样的环境下又难以出头。于是恶政就像一面筛子，淘汰清官，留住贪官，而且越筛，清官越少，最后留下满朝小人。到最后，就算皇帝想励精图治，身边没有一个可用之人，怎能不亡国？



要想弘扬忠孝仁义，就必须有一套与其配合的制度。要想让大家做好人，就必须在制度上尽量保障“好人有好报”。也就是说，要建立一套维系“公平正义”的制度。但儒家制度的根本弱点就在于，它人为地制造阶级不平等，而且还把这种不平等当成整个制度的基石，从而从根本上破坏了社会公平正义的土壤。

这恰恰是中华文化的薄弱之处，中国人是不讲“公平正义”的。于丹说：“我们恨贪官，又拼命报考公务员；我们骂垄断，又削减脑袋往高薪单位钻；我们讥讽不正之风，自己办事却忙找关系。总之，我们愤怒，不是因为不公平，而且自己处于不公平的不利位置。我们不是想消灭这种不公平，而是想让自己处于不公平中的有利位置。” 以至于温家保在任后期，也说中国要弘扬“公平正义”之风。

但“公平正义”之风气是很难弘扬的，因为不公平不正义种在了中国民族的基因里。这个国家整个价值观的基础就是建立在儒家提倡的不公平的关系上——君君、臣臣、父父、子子。没有公平可言，人就只能想坐到不公平关系中有利的位置上；于是“犯上作乱”不可避免。中国的社会不是建立在平等的基础上，而是建立在不平等的阶级关系之上；中国人不讲互相尊重，而只讲自下而上的服从。这样的制度没有公平的基因，也不可能有正义的土壤，只能有无止尽的争权和夺利。

有人说，法治是一种下等制度，德治才是上层之选，因为只有大家都不讲德，才需要靠法制来规范人的行为。但问题是，就像前面说过的，德治的理想是好的，但道德需要公平正义的土壤才能生长。我们中国几千年来所依赖的德治的基础恰恰破坏了公平正义的土壤，所以这种制度有根本的虚伪性，也终究要失败。这就是为什么千百年来，中国人满嘴仁义道德，却无法建立起真正有道德的国家。

##### 愚民政策

儒家的政治理想是：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”（《论语·为政》）。即依靠道德的教化和灌输达到“人人尽孝，人人尽忠”的目的。于是要大力树立榜样，大力宣传，从小学课本到地铁广告，从感动中国到劳动模范。我们执政者以为，确立一种“正确”的思想，然后通过宣传，灌输到每一个国民脑中，于是大家便能一起“正确”，于是国家就可以走上富强之路。这种政治理想及手法，在我国流行了千年之久，至今不衰。然而我这样写出来，你是不是觉得幼稚的可笑？

一提到“灌输”就让人头皮发麻。不管他灌输的是什么，是共产主义也好，还是资本主义也好，我一概难以接受。因为思想灌输这种行为背后包含了一个逻辑，即他们希望用他们喜欢的思想来替换我脑中他们不喜欢的思想，这已经是对我思想的侵犯。

我国的统治者们，从古自今，都认为他们有教化人民群众的义务，所以必须把他们认为“正确”的东西灌输给他的子民们。然而这种“责任心”只能让我感到反胃：其一，他假设了我是愚昧的，而他是聪明的，因此我才需要他来教化；其二，他假设了，他是我主子，而我是他的“子民”，我俩从来就不平等。然而我并不愿意承认我比他愚昧，我们只是职业不同；我更不愿意承认他是我主子，相反，他应该是我的公仆（官员理应是人民公仆）。

宣传这种手段，无论他宣传的是什么，他已经侵犯了我的思想自由，也侵犯了我作为国家公民的尊严。而当其宣传的主题出错时（历史告诉我们，通常错的越离谱，宣传就越猛烈），甚至可能造成全国的灾难。我们认为可保万世永昌的政治手法，其实非常擅长把国家领导人的错误放大成全国的灾难（毛在文革中的错误并不重要，因为是人就会犯错，然而值得思考的是，这种错误是借何种力量，以致于成为全国灾难的，我们永远无法保证执政者总是个英明的领导人，当下个领导人犯错误的时候，我们是否还会卷入另一场惨烈的灾难？）。此外，我们真的知道什么是一定“正确”的吗？（我们认为宣传孝是一定正确的，本文旨在证明这种认识是错的）。

与宣传相辅相成的便是愚民政策，所有的宣传都多多少少带有愚民的成份。即便是商业广告，从那些夸张的广告词中，我们也能看出愚民的味道。愚民政策不仅是剥夺了人民知晓真相的权利，更大的罪恶在于，它会导致民众智力的钝化。在一个鼓励接受而非批判，鼓励灌输而非思考的环境下，自然不容易启发民智。而一个民智弱化的国家，永远不可能真正强盛起来。

一个国家的强盛，决非取决于它有一个多么英明的领导人（当然领导人也很重要），而是取决于他的人民有多少智慧和力量。国家的命运最终是他的人民决定的，而开启民智首先体现在对人民思想的尊重。因此，之前提到的那个幼稚的政治理想是根本不可能实现的，所以我称之为乌托邦式的。没有哪个国家能靠宣传和愚民成为强国，像朝鲜这样的国家，即便金正恩是不世出的奇才，也不可能有什么前途。宣传真的使国民变善良了，还是变得更笨了？

我国的统治者们，从古自今，就认为百姓越愚钝就越好管理；越好管理，国家才能越团结，越团结才能越强大。这种逻辑其实就是说，国民要先变得愚钝，而后国家才能强大。我们想想，这是可能的吗？这当然不可能，可是我们愚蠢的统治者偏偏信的就是这套理论，而实际上也是这么做的。他们从来不会理解平等、尊重、多元对一个社会的意义。

##### 奴性的根源

中国总在弘扬传统价值观，弘扬儒家价值观，好像这套东西在今天还能拯救中国似的。然而儒家价值观究竟是什么？不是“仁义礼智信”，“仁义礼智信”是所有文明都追求的品质，不是儒家的发明。就好像你不能说“真善美”是谁的发明或主张一样，它是人类的共同追求，没有哪个文明会追求虚伪、邪恶、愚昧。不同文明，不同国家的差异，则在于怎样实现这些美好的品质。有的国家选择了宗教信仰，有的国家选择了法治，而中国选择了“三纲五常”。

“三纲五常”又以“三纲”为重，所谓纲举目张。三纲则是君臣纲、父子纲、夫妻纲。儒家制度的主张其实是，只要抓住君臣父子，就抓住了根本，于是就能天下大治。

具体点说，“孝”并不简单指善待父母。善待父母西方人也知道，父母和子女一起生活那么多年，亲情总是有的，任何民族，任何国家都不例外。中国所主张的“孝”，重点则在于强调一种等级关系，即子对父的服从。父母相对于子女不是平等的，而是高高在上的。在某种程度上，它强调的是子女对父母的无条件尊重和服从。所以父母骂你，你得听着；打你，你得受着。中国特色的孝，恰恰就体现在这种霸王条款般的等级关系中。

可以这套等级秩序，在强调臣子对君父的绝对尊重和顺从的同时，却给了处于道德优越地位的人——父与君——以无恶不作的口实。其结果就是臣下抛头颅洒热血，君王还能歌舞生平；父母日不识丁，子儿还得唯命是从。

这种价值观在强调一种道德的同时，却纵容了更大的不道德；在强调一种义务的同时，却纵容不承担义务的特权。这种价值观完全抹杀了人与人之间平等、尊重的可能，这种价值观让子女成为父母的佣人，让臣子成为君王的奴隶。中国人就是这样千百年被奴役着，而且他还把奴役的价值观当道德，而“孝”就是这奴役价值观的根源。况且这种价值观真的能使国泰民安吗？中国上千年历史的实践已给出了否定的答案。

事实上，“三纲”不但不会促进“五常”，反而可能是所有美好道德的掘墓人。像“忠”“孝”这种主张，因为它不讲平等，不讲尊重，这种价值观摧毁了一切道德赖以生长的公平正义的环境，这种价值观只能沦为虚伪的面具和统治的工具。这恰恰是中华文明需要反思的地方，也恰恰是西方价值观中自由、平等、尊重的可贵之处。

今天还在提倡传统价值观，是在提倡什么呢？用等级代替平等？用服从代替自由？用奴性代替尊严？用野蛮代替文明？

中国要想进步，只能接受现代自由、平等、尊重的价值观，没有别的出路。我并非主张把儒家理论斩草除根，比如台湾，中华传统文化和西方普适价值可以并存。但认为普适价值会侵蚀中国传统价值，认为忠孝仁义那一套比普适价值更重要，那是开历史倒车，那是重回愚昧之路。认为靠“三纲五常”就能天下大治，无异于痴人说梦。



[^1]: 《弟子规》并非古书，而是清朝人所著的通俗读物。

[^2]: 《易中天中华史：青春志》
