---
title: 论法治的意义
date: 2017-04-29 21:10:10
tags: 法治 人治 民主 专制
---

> **以法而治（Rule by Law）**，又称为以法管治、以法制民，为区别与法治，而简称**法制**。是一种对法律存在目的的认识和信念，即法律是政府管理国家、管理社会的工具，制定法律以管束人民。

> **法治（Rule of Law）**，是与人治相反之概念。与法制不同，法治指以民意授权为前提和基础立法，以严格依法管治国家为核心，以制约权力为关键的社会管理机制、社会活动方式和社会秩序状态。法治的内涵，不单是要求所有人民守法，更侧重于法律对政府权力的控制和拘束，以及独立的司法。——维基百科

##### 法治与人治

法治和法律不是一回事，并不是只要有几本法律手册就叫法治，并不是有本宪法就叫宪政。中国的古代社会时也有法律，明朝有大明律法，清朝有大清律法，但这都属“法制”，而非“法治”。这些律法不过是作为皇帝统治的一种工具，本质上仍然是人治。有人说中国早就有法治思想，战国时就有“法家”。这便是张冠李戴，法家的“法”和现代法治的“法”没有任何关系；就其目的而言，甚至是完全向左的。法家所讲的法，是权术之法，是王霸之法。现代法治观念强调的是对公权的限制和对人权的保护，两者相差十万八千里还不止。

所谓“法治”，之所以称之为法治，是与人治相对的。法治的要旨在于，它用一系列法律条文规定了社会的运行规则；这种规则一旦被制定，任何人都无权凌驾于规则之上。法律界定了每个人的权利与义务，所有人只能在规则之下扮演自己的一份角色。在法治社会的框架下，公民行为的正当性无关乎道德良心，而全系由是否被规则所允许而定。与之相对，人治的社会里是没有死规则的，规则是根据统治者的需要而随时改变的。统治者采用什么手段、什么规则治理社会，完全决定于他个人的判断。他或者能施展自己的雄才大略，或者依据自己的道德考量或价值判断行事，亦或者完全听凭自己一时兴起而做决定。

正因为如此，法治社会和人治社会形成完全不同的社会风尚，平等、自由与尊重只有在法治社会才有可能。在法治社会里，规则的约束力是最高的。恰恰因为所有人都在遵守同一套规则，没有人有超越规则的权力，所以平等才能实现。而规则界定了每个人能做什么、不能做什么，任何人不能逾越规则去干涉别人的行为。因此个人的自由范围是确定的，自由因此才可能得到保障。

而在人治的社会里，平等和自由都是不可能的。人治本身就要求某些人有凌驾于别人之上的权力，某些人可以“合法”干涉（或者说管理）别人的事务。这样的社会强调的不是平等，而是等级；不是自由，而是服从。这样的社会，整个社会的习俗和风气都会向领导人倾斜（因为领导人希望把社会改造成他理想中的样子）。因此，这样的社会崇尚的是军队式的上行下效，而非开放式的百花齐放、百家争鸣。

只有在法治的社会里，社会分工、合作、互相尊重才有可能。在法治的框架下，没有哪个人、哪种职业高人一等。人们因此可以根据自己的喜好选择职业和工作，而无论做什么工作，都会平等地受法律保护。因此在法治的社会里，尊卑贵贱被平等和彼此尊重所取代。而这种不同职业的平等化分工，对社会的均衡和多元化发展大有裨益。

但是在人治的社会里，则是完全另一番景象。人治的社会不可避免地等级化，因为没有共同的规则，人与人的权力天生地不平等。在这样的社会里，人们都想往上爬，不断地追求特权。享有特权的人便可运用自己的权利来盘剥他人，而特权之下的平民百姓永远都处于弱势的地位。不同的职位和工作必然被划分为高下贵贱，越是接近特权的职位越高贵，越是远离特权的职位越卑贱。这样的社会，进步，靠少数精英的领导；落后，则由于领导决策的失误。这样的社会，会像军队一样向某个被领导制定的方向前进，但不可能存在均衡、多元的发展。

在这样一个尊卑贵贱的社会里，道德是不可能存在的。因为这种社会本质上不鼓励“利他思想”的存在，人人挤破头涌向特权阶层，这样的制度鼓励的是竞争上位、互相倾轧和谄媚逢迎。倘若谁抱着利他主义的善意，必然会惨遭淘汰，最后沦为被剥削的下等公民。这种社会里如果存在道德，那么只能是作为统治者的工具，或者是人与人之间露骨的利益斗争的虚伪的掩饰。这样的社会，只会宣传忠诚、爱国、服从之类的道德，人与人之间的友善和互助从来不会是这种社会道德主旋律。

只有在法治社会，以利于他主义为核心的道德意识才可能形成。人性本恶，人必须在自己的利益得到充分保障的前提下，在明确自己不会受到伤害的前提下，才会去帮助别人，才有行善之举。法治消除了阶级倾轧，保障了人的权利，公正的司法会惩罚做恶的行为。正所谓，管住了人的恶，善才会自然生发。在法治良好的社会，人们可以不必担心自己的权利被侵犯，于是人才有闲心去为善。久而久之，友善之风才会形成。

在法治的社会里，法律是规范社会行为的终极标准。即便是政府、是总统，也只能行使法律赋予他的权力，完成法律规定的职责。在法治社会，政府只是整个社会有机组成的一份子，它不具有凌驾于其他组织之上，可以随意干涉其他组织行为的权力。这种传统起源于英国大宪章运动，贵族为了保障自己的自由不受国王侵犯，与国王签订宪章，限制了王权可管辖的范围。启蒙时期的思想家认为政府的权力范围仅限于：“第一，保护国家安全；第二，执行法律，保障社会公正；第三，建设和维护一些能提升全民福祉、但私营企业不愿参与的公共事业”。恰恰因为受限的政府，为无限的市场打开了空间。这样的社会才能调动各个领域的全民智慧，所以它的成就远远超过任何一个单个政府或领袖所能设计和规划出的蓝图。

人们往往误以为专制的行政效率比较高，在专制的体制下，令出即行，上行下效。在这样的社会里，表面上政府什么都在管，但实际上什么都没人管。社会乱象横生无人管理，正义得不到伸张，恶霸无人惩治。所以，专制主义往往等于无政府主义。之所以会这样，是因为在人治的社会，社会规则的运行根本不会催生以利他主义为基础的公共服务意识。这样的社会里，所有人都“往上看”，看上级的脸色行事，而不会“往下看”，为平民百姓办实事。这样的社会只会不断鼓励“政绩工程”、“面子工程”，而不会产生真正卓有效率的公共管理和服务。

社会是众多个人和组织各式各样参与者的结合体。任何社会都面临着如何协调众多参与者的问题。法律的意义在于让所有人都按照统一公开的一套规则行事。但假如这套规则不存在，社会成员则会自发地形成一套“潜规则”。比如人情、面子、关系等等。因此越是法治缺失的社会，潜规则越是横行；潜规则越是横行，腐败就越是无法避免。假如一个社会人人遵守规则，一切事务都按照规则办事，自然不会有“吃拿卡要”，贪污腐败也自然没有了市场。但如果一个社会依赖人情、关系等潜规则在运转，权力寻租就无法避免。在这个意义上，法治的社会，通过制定社会成员之间彼此互认的规则，减少了社会成员之间的协调成本（否则社会成员之间只能自行协调），从而使每个社会成员可以专注于自己的事业，而不必花费大量经济协调人际关系。所以在法治的社会里，企业家可以完全不关心政治，科学家可以完全不关心商业，人人各司其职。由此社会才得以最广泛、最细致地分工，而专业的分工对社会进步至关重要。久而久之，在这样的社会里，人们的价值观会向专业性倾斜。这样的社会赞誉在各个领域里出类拔萃的人才，不同领域之间的人会彼此尊重。只有这样的社会才能孕育真、善、美的价值观。人类的社会活动归根结底都是对真善美的追求，任何专业领域的进步都会把人类求真、求善、求美的事业向前推进一步。对专业性的追求会促进对真善美的追求；欣赏专业性的价值观自然会导向追求真善美的价值观。

但是在人治的社会里，真善美不可能得到伸张，这样的社会只会导向一种“权力美学”的价值观。在人治的社会里，社会等级观念不可避免地会形成，高下尊卑不可避免地会出现。因此社会广泛平等地分工不可能实现。这样的社会所孕育的价值观，不是对专业性的崇拜，不是对真善美的追求，而是一种“权利美学”，是一种对“高等级”、对特权的倾慕。在这样的社会里，人们会不由自主地向权力跪拜，人们会欣赏并折服于特权者运用权力刍狗般驱赶下人的姿态。在这样的社会里，最大的审美品位莫过于看到千万人臣服于自己脚下。在这样的社会里，一切真正的道德、同情、悲悯之心都会被讥笑为妇人之仁；而君子之仁指的是冷血无情、挥马扬鞭，千万人头颅落地眼睛都不眨一下的“雄才大略”。这样的这会里，道德只会沦为虚伪的面具，或者说根本就不存在道德。这样的社会，不可避免地滑向暴戾。这样的社会，简直就是对人类文明的摧残。

托克维尔有一段话，深得共鸣，摘抄如下：“在这类社会里，没有什么东西是固定不变的，每个人都苦心焦虑，生怕地位下降，并拼命向上爬；金钱已成为区分贵贱尊卑的主要标志，还具有一种独特的流动性，它不断地易手，改变着个人的处境，使家庭地位升高或降低，因此几乎无人不拼命地攒钱或赚钱。不惜一切代价发财致富的欲望，对商业的嗜好，对物质利益的享受和追求，便成为最普遍的感情。这种感情轻而易举地散布在所有的阶级之中，甚至深入到一向与此无缘的阶级中，如果不加以阻止，它很快便会使整个民族萎靡堕落。然而，专制制度从本质上却支持和助长这种感情。这些使消沉的感情对专制制度大有裨益；它使人们的思想从公共事务上转移开，使他们一想到革命就浑身战栗。只有专制制度能给他们提供庇护，使贪婪之心横行无忌，听从人们以不义之行攫取不义之财。若无专制制度，这类感情或许也会变得强烈；有了专制制度，他们更占据了统治地位。

“只有自由，才能在这类社会中与社会固有的种种弊病进行斗争，使社会不至于沿着斜坡滑下去。事实上，唯有自由才能使公民摆脱孤立，促使他们彼此接近。因为公民地位的独立性使他们生活在孤立状态中，只有自由才能使他们感到温暖，并一天天联合起来。因为在公共事务中，必须互相理解说服对方，与人为善。只有自由，才能使他们摆脱金钱崇拜，摆脱日常私人琐事的烦恼。”

如果说只有自由才能使社会免于暴戾和孤立，那么只有法治才能保障自由的实现，只有法治才能促成一个公正、利他、向善的社会。

休谟认为，区分共和制与君主制的关键因素，不在于统治者的人数，评价政体良莠的标准是有无法治。无论是一人之治的君主之国，还是众之之治的共和国，只要是建立在法治的基础之上，国家的权力在法的统治下相互制约、均衡运行，就是一个良好的政治。

可以说，衡量一个社会文明的标准就在于看它是否法治。



##### 法治与民主

现代法治的另一个特征是法治和民主的紧密联系。一个法治的社会，既然规则是这个社会成员的最高行为准则，那么自然就存在一个问题，这个规则应该由谁来制定；换言之，法律本身的合法性来源是什么？假如规则是由一个人或一个小团体所制定的，那么就难免这种规则会成为少数人统治的工具，会成为保护少数人利益的工具。因此为保障法律本身的合法性，就必须要求立法的过程必须经由民主程序。社会的不同参与者，不同的利益集团，必然都希望能制定有利于自己的规则。一套规则如何被利益互相冲突的社会成员一致认可和遵守？民主程序，即少数服从多数原则，即是解决不同成员之间相冲突的利益诉求最简单、最直接的妥协方法。

当然这里的民主并非指普选。这种民主妥协的程序可以包括全民在内，也可以只包括少数利益集团。事实上，法国大革命后的民主本来是只包括少数人的民主，这种民主只是为少数精英提供一种利益冲突时相互妥协的平台。之后扩大到全民范围，则是给平民百姓的利益诉求以最高的尊重。因为这种全民民主，给了社会最底层群众和社会上层精英一样的政治权利。

但不管是少数人的民主还是多数人的民主，都是法治社会所必须的条件。只有民主的存在，只有不同利益集团、不同阶级层都有话语权的情况下所制定的规则，才能保证法治的基础。在这种情况下，某一阶级的权力才会被法治所限制，法治才能得以发挥它应有的作用。

这种不同利益集团、不同阶级民主协调下所制定的法律（社会一致规则），必须与某一层阶级（统治阶级）所制定的用于方便统治的规则区别开来。后者只是一种统治者的统治工具，好比公司的章程，这种“法律”并不具备限制公权的功能，并不具备制衡各阶级、各利益集团的功能，因此完全无法起到上述法治社会的效果，这种统治本质上仍然是人治而非法治。法治社会里的法律规则，一旦被制定，就不会轻易更改；若要更改，也必须要经过民主程序。法治的优势恰恰就在于，人们可以按照一套不变的规则行事，人们因此事先就知道，自己哪些行为是被允许的，哪些是不被允许的，自己的哪些权力会被保护，别人的哪些权利不可侵犯。正是因为这种规则相对稳固，每个人的自由空间才得以被保护，法治也才可能起到它应有的效果。而人治之下所制定的法律，通常是经常变更的，随着统治者的意愿朝令夕改。这样的社会里，人们不知道自己的权利到底哪些是被保护的，不知道自己的哪些行为是一定合法的或一定非合法的，因此在这样的社会里，根本无自由可言。

法治下的规则是死板的，但规则下的个人是自由的。因此看似死板的规则，反而更有利于人们的创造力发挥。因为他知道自己在规则允许范围内的创新是必然被保护的（而不像在我国，像网约车这样的平台，正发展到红火之时，被政策腰斩了；有了前车之鉴，企业家在创新时势必畏首畏尾）。

中国是个相信人治而不相信法治的国家。中国人治的传统太久，以至于极少有人理解法治的力量。中国人觉得总要有人来管事，不管怎么行？殊不知，管的越多，管的越乱。欲治反而不治，不如不知而治。
