---
title: 运动式的中国
date: 2017-05-05 20:05:34
---

##### 一

我越来越觉得，中国人做事是不长脑子的，而且总是“运动式”的。中华民族整体上给人的感觉是：人们做决定时，做选择时，不是依靠自己独立的思考和兴趣爱好，而是依据别人或大家怎么做。大家都去做的事情就是对的；大家都不做的事，你去做就是不合群或者不走正路。所以这个民族很容易形成某种集体观念。很容易阶段性地陷入集体狂热或者集体悲观。

国内又快到了高考季了，今天看到一个统计，统计国内最受欢迎的十个专业，分别是：会计、英语、设计、土木工程、计算机、财务管理、机械工程、文学、国贸、法学。近几年，会计似乎越来越火了。学设计的人也多了，几年前流行学管理，现在似乎退烧了。计算机一直是热门专业。中国学生选专业，恐怕大部分人都是看什么热门选什么，什么行业赚钱选什么，大家都选什么就选什么……很少有学生真正知道自己想要什么。总体口就形成一股潮水般的涌向热门专业的态势。大学开设专业也一样是运动式的。习主席大手一挥说中国要大力发展信息技术，于是所有的大学都在开设信息技术学院，即使信息技术要学那些课程都没准备好，也要先响应时代的号召再说。大学稀里糊涂地开了课程，有没有人才储备教好这些专业都不清楚，乱七八糟的课程、只要沾边的都往一起一堆，和成一锅稀粥喂给学生了事。学生也是稀里糊涂地选了学校、报了专业，不明不白地学完毕业，反正就是为了混张文凭，学什么并不重要。我好奇想去看看有什么冷门专业，比如伦理学，结果发现全国只有一所大学开设这个专业。看来伦理学在中国已经濒临灭绝了。中国人不需要研究伦理，我们只要赚钱就行了。我原来以为外国也一样。因为哪国人 不想赚钱呢？有一次我误打误撞进了一个讲堂那个，里面在上哲学课，我惊奇地发现，澳洲有这么多学生在学哲学。诺达一个讲堂都坐满了，比我们经济系的学生多了几倍不止。他们学哲学就不怕将来养不活自己吗？中国人太急功近利了。急功近利早晚要招报应的。

中国人留学也是运动式的。最开始一小撮人认识到国外教育好，就把自己的孩子送出去。后来留学人员中数渐渐多了，就形成一种风尚。早期的留洋学生多少还有些探求真理的味道，所谓“师夷长技”。今天的学生留学才不关心“夷人的长技”，他们出国不过是因为大家都出国。中国留学生大都集中在那么几个专业，要么是IT类，要么是商科。澳洲这边学会计的做多，因为可以移民。我每次走进商学院都感觉又回到了中国。走到别的学院，则几乎看不到中国学生。中国恩做什么事都一窝蜂死的，不做则已，作则表现出惊人的一致性。难怪外国人都怕中国人，澳洲会计专业可以移民。于是就有一对中国人蜂拥而至，直到这个专业几乎完全被中国人占领。听会计专业的同学说，他们上课是三百中国学生在听一个中国老师用英文讲课，像一堂中国学校开的英语班，只不过授课地点在国外。我虽然不是会计专业，可每每想到此番情景都不禁唏嘘。这种运动式留学移民真的好吗？

前几年，中国在推动垃圾分类。因为全世界都流行这玩意。中国人也不能“落后”，于是从一线城市到八线城市，政府把所有的公共垃圾桶都变成了分类垃圾桶，可是绝大多数人都没有垃圾分类意识，也不知道什么是可回收垃圾。什么是不可回收垃圾。于是纵使垃圾桶换成了高级的分类垃圾桶，但倒垃圾还是乱扔的。有什么用呢？不过，至少形式上，政府搞了个垃圾分类运动，我们还是往“先进”的方向前进的，况且在这个过程中，垃圾桶得换，垃圾车得换，一批又一批采购，等哪天上面要求变了，再全部大患一批次，如此折腾，不要去管它，让它自然而然地发展是最好的；政府的作用是维持一个规则和秩序，而不是去住到社会发展。当某种认识尚未成为共识之时，政府强行推也推不动；当他成为共识之时，你想压也压不住。社会的进步需依赖与其每一个成员的进步，而不是靠一个又一个的政治运动就能实现的。

前不久，习主席又手一挥，定下了“千年大计”——开发雄安新区，准备把北京的首都只能搬到雄安去。几年后，估计雄安要大兴土木了。各大国企、各种机构，几年前在北京新建的总部大楼又要在雄安再建一遍。北京的旧设施，也许推倒了重建用作他用，让我想到老家沈阳，本来好好的，可是市长非要搞出个金融区，于是就在北站附近建了成片高楼大厦，让国有金融业都搬过去；北边建的差不多，就又跑去南边建楼，于是又在城南建了成片成片的楼。虽然这种搬来搬去的运动对于提高人民福祉没有任何帮助。再说我恩的千年大计，我几乎无法想象雄安会成为下一个深圳或上海浦东，最好的结果是一次得不偿失的运动。一直以为，在北京周边也搞出个三角，就能和后三角、珠三角一样吗？——Too Young, Too simple!

##### 二

中国的商业也是运动式的。中国的企业成长，从总体上看，不是突破式的，而是趋势运动式的。什么东西能赚钱，什么东西在风口上，就一波一波的人去搞，信息技术火了，互联网火了，大家就都去参加，总理说要互联网+，于是所有公司都要互联网+，加了有没有用也不知道，反正就是一波一波运动式地搞。

在中国，像阿里巴巴、腾讯、百度这样比较专业性的公司是少见的；更多的所谓“科技公司”，创始人可都不懂什么科技，都是在跟潮流。运动式地搞出来的。中国企业给人的印象，不是专注于某个领域，然后有所突破，然后建立核心竞争力，然后占领市场，然后国际化；相反，中国企业给人的印象是运动式反展的，什么东西在风口上，什么东西大家都在搞，我也去参合一下，分一杯羹。只要有钱赚，先赚足了再说，什么突破，什么技术领先，中国企业才没有这种追求，有钱赚就先赚足了，没钱赚换下一波，如此反复。

著名财经作家吴晓波说，“中国公司和美国公司的距离，并不在于创始资本的大小，而在于对产业成长的视野和理解的差距”，美国公司的成长路径有两种，“独一无二的商业渠道模式，或高度垄断的核心技术优势。”而中国呢，相反，办好公司的企业家大都是搞营销、搞金融，有很强管理能力的人，而不是真正的科学家。

过去，我一直觉得中国所有的落后都是因为中国起步太晚了，英美等国家发展比我们早两三百年，倘若假以时日，中国一定会赶趟上来。但我现在越来越觉得这种说法其实是个伪命题。为什么美国人搞什么都比我们先进一等呢？为什么中国不行呢？这个问题也是一个伪命题。你要成为世界一流，首先你要想成为一流才行，你得有这个意愿，但我越来越发现，中国人是没有这种意愿的，中国的人觉得助学不是追求极致，而是追求中庸，中国人的信仰不是非要做到最好的，而能不好不坏能用就行。

昨天，中国国产客机C919首次试飞成功，国人的爱国情绪又空前高涨。中国成了继美国波音和欧洲空客外第三家能生产商用大客机的国家。我好奇的去略微了解了一下飞机制造历史：世界上第一架飞机是莱特兄弟于1903年12月17日试飞成功的。波音公司著名的737客机，第一次成功飞行是1967年4月9日，两者相距64年。注意这是人类史上第一次发明飞机，到制造出量产最多的商用客机之间的时间距离。在此之前是没有飞机制造经验的，就算中国从1949年之后才开始造飞机吧，之前的尝试都不算，到2017年919首次成功试飞，用了68年，而且这是在前人已有了无数经验的前提下，更何况919的零件还全是进口的，中国人有什么可骄傲的呢？

然而我们并不在乎这些比较，919刚问世就接到500多订单，中国各大国有航空公司竞相订购，要支持国产嘛，商用飞机公司一定乐坏了，他们根本没动力要赶超波音的技术。他们也不在乎搞什么技术突破，过去我们不能造，只要现在能造了，只要用着还过得去，别出什么重大安全隐患就可以在民族情绪的推动下，迅速占领国内市场。搞什么世界第一，不重要，不好不坏过得去就是最好的。

中国家电、汽车也是一样，只要达到不好不坏过得去的水准，就可以大打价格战，大打民族主义牌，横扫中国市场，至于说冲击世界尖端水准，我们不在乎也没必要。如果质量太差，固然没人买；但只要质量没那么差，大家都还用的过去，没人在乎它是不是世界顶级水准，过得去就好才是中国人真正的信仰。

任何追求极致，追求最好的情怀都多少有些理想主义色彩的。外国公司搞一项技术，即使它可能不赚钱，即便他可能不怎么有市场，人家也愿意搞，只因为他想把它做到极致，做到最好，但中国公司没这个情怀，中国人是极近功利的，情怀是不值钱的。实用主义、功利主义大行其道的社会，是没有人愿意花时间追求理想主义境界的。

但你要说，中国完全没有理想主义者，那也不对还是有人孜孜不倦地苛求最好的理想主义者的，只不过不成主流，诚如鲁迅所说：中国“从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……”，但这些人往往都不是社会主流，他们存在，只是“要去地底下看”。中国的事总是这样，若看表面、看总体，就总是悲观。因为这个民族有着太多自欺欺人的东西；但倘若一味悲观，又是不对的，因为即便社会再腐败再黑暗，也总有进步之人、理想主义之人在努力。所以中国的发展，过于乐观的或悲观的预估都是错的。乐观者认为中国定然要超过美国，也许用不了多久就能超过，这不可能；悲观者认为中国已陷入“中等收入陷阱”，再难发展，这也不可能。中国始终介于这两个极端之间，按照自己的轨迹曲折地进步。