---
title: 儒家与宗教的再反思
date: 2017-12-03 16:57:58
tags: 儒家 宗教
---

都说中国人没有宗教信仰。但这要看怎么定义宗教，假如说必须要信仰一个神，或者上帝什么的，那中国确实没有宗教。不过这么定义宗教就太狭隘了，宗教存在的意义在于为人类的心灵找一个归宿，为人类的生命找一个意义，为人类群体提供核心价值观。对个人而言，人要想不醉生梦死地活着，活着就必须有个奔头，宗教则为人体的生命提供了一种意义，它让人相信存在超越个体生命，超越现实生计之外更大的东西。就民族而言，一个民族要想长久延续，必须依靠某种核心价值观的传承，从而民族认同才能代代相传。核心价值观要比国家政权重要的多，有核心价值观但没有国土的民族可以延续千年，比如犹太民族。而没有核心价值观，即使有强大的国家，最终也会消失殆尽，比如古埃及。而宗教则提供了核心价值观，因此从古延续至今的文明都会与某个宗教联系上（基督教、伊斯兰教等等）。唯一的例外就是中国，中国是延续千年的古老文明，教没有宗教。

但中国其实有宗教，就是儒教，只不过它不是信仰某种外在上帝的宗教。按照上面两个定义，基督教让人相信人活着有超越自身的更大的意义，即“荣耀上帝”，“为上帝而活”。儒教则教人崇拜祖宗，儒教徒相信人生的意义在于“认祖归宗”，“光宗耀祖”。儒教没有外在的神或上帝，而是靠定义人身依附关系，来为信徒提供核心价值观。所以儒教中最重要的品德，忠孝悌节，都是基于人身依附关系的道德品质。

因为家国一体，最大的祖宗就是祖国，所以“光宗耀祖”后来演变成了“报效祖国”。基督教中上帝的代言人是耶稣；在儒教中，则是现世的皇帝。皇帝并不只是政治首领，他也是宗教首领；他是国家主权的代表，也是祖宗崇拜和国家崇拜的寄托。所以皇帝有半神性，从末代皇帝傅仪身上就可以认证这点，他早就没实权了，但不管在宫内或宫外，有人见了傅仪还是会跪拜。因为皇天在上，其实承载了中国人的信仰；皇帝即使没实权，也是不容冒犯的。这点在日本天皇则更明显。

宗教笼络人心、宣传教义通常以这样的形式：宗教的神，比如上帝，有不容置疑的权威，上帝不容亵渎，必须无条件尊重，如果容许置疑或辩论，那就不是宗教，教义则是上帝的旨义。让人们遵守教义是困难的，如比让人们平白无故地去行善，却做好人而不图回报是十分困难的，必须给人一个理由，上帝和来世就是这样的理由。反观儒教，忠孝仁义就是教义；为了支持这样的教义，父和君就相当于上帝。儒家提倡的忠孝特别之处在于它强调的非对等性，父和君在儒家道德里有不容置疑、无条件尊敬的意味，因为他们是儒教道德观念的现实承载体，这就和上帝和耶稣的作用一样。不同之处在于，崇拜神的宗教，必须寄望于来世，才能为相信上帝和遵守教义找到依据；而对于儒教，忠君和孝顺则有部分人性基础，因此儒教是完全现实化的，而不需要寄托来世。

中华文明之所以能跨越千年而延续，儒教自然功不可没，因为它给中国人提供了核心价值观。而它的宗教属性也决定了它和其他宗教的传人是冲突的，比如佛教在中国传播时就曾引起统治者的恐慌。“[佛教]宣扬和鼓吹的西方净土和极乐世界中，并没有给皇帝安排特殊的地位，那个地方人人平等，至尊天子也与庶民平等，因此，帝国的统治者难免怀疑佛教可能是一个阴谋，目的是要用谁都无法证明的来世，颠覆君君臣臣的现存秩序，甚至政权。”[^1]

如果把儒教看成是宗教，那么中国就是政教之一，皇帝既是国家的统治者，也是儒教的神；父既是家庭的统治者，也是儒教的神.但这样的人设无疑是有问题的，问题在于儒教给予父和君不容置疑、高高在上的权威，当这权威与权力结合在一起时，就给滥用权力创造了肥沃的土壤。这样了制度本质上摧毁了平等、正义以及与之相伴的道德，而且与思想层面上的变革与创新也是不兼容的。

崇拜幻想中的上帝的宗教则不存在这个问题，提供核心价值观，掌握最真理的是上帝，而非政治领袖，人们只须忠于上帝而非帝王。平民和帝王在上帝面前是平等的，这就为平等、自由、限制皇权埋下了伏笔。

对于信仰一神教的子民而言，对神的信仰比对国王的效忠更重要，对神的认同也比对国家的认同更重要。为什么中国人这么在意“国家”二字，甚至可以为国家做出任何牺牲？因为“国家”本就是中国人的信仰，这跟信仰上帝的人愿意为了上帝做出任何牺牲是一样的道理。

中国人也许永远无法理解，为什么西方人会因上帝而争论不休。比如耶稣究竟是人还是神，就是基督教的大争论。既然都是虚构的，又何必较真呢？其实不然，因为宗教关乎核心价值观，关乎终极的对错，因此这种问题必须较真。同样，外国人也无法理解，为什么中国人这么在意对毛泽东的评价呢？历史人物都有功过是非，哪能做一个唯一的定论？其实也不然，皇帝就是中国的上帝，这关乎中国人的核心价值观，臧否历史则是伦理治国的基础，所以中国人必须在意对帝王的评判。

[^1]: 《易中天中华史·禅宗兴起》
