---
title: 稳定是一门学问
tags: 中国 美国 稳定 自由
---

地球上有个自称是人类灯塔的国家。但是最近灯塔国又出事了，于是很多传言说灯塔快要熄灭了。先是被新冠病毒搞了一波，死伤不计其数。然而一波未平一波又起，上个月一名叫弗洛伊德的黑人家伙，被一名白人警察按在地上摩擦了8分钟46秒，结果窒息身亡。于是种族歧视之火一发不可收拾，俨然已经燎原。

作为旁观者，笔者实在搞不懂灯塔国人在闹个啥。不就死个人嘛，死的又不是李刚的儿子，有什么大惊小怪，开个推土车铲走就是了。灯塔国人不知道哪根神经抽风了，把警察局掀了，电视台砸了，甚至总统教堂也给烧了。矗立在东海岸那个女神，估计过不了几天也该被腰斩了。不过看灯塔国闹得天翻地覆，笔者也忍不住窃喜。就像一个不及格的差生，嫉妒那个总考第一、老师赞不绝口的优等生，突然有一天优等生滑铁卢考了不及格，心里说不出的解气！

灯塔国的先贤马丁·路德·金曾留下祖训：骚乱是被忽视者的语言。当人民走上街头，一个负责任的政府应该反思自己忽视了哪些人的利益诉求，他们为何不满，然后做出改革，取得人民的谅解。话虽这么说，但如果骚乱久久不能平息，灯塔国的内心一定是很矛盾的：镇压吧，灯塔就熄灭了；不镇压吧，骚乱不知道要闹多久，破坏不知道要搞多大。总统先生虽然放言要开枪，但当示威者包围白宫时，反而吓得屁滚尿流，躲到了白宫的地堡里。可谓颜面扫地！

灯塔国是个很神奇的国家。在外面八面威风，航母绕着地球团团转，号称天下无敌。但是国内人民一骚乱，却成了纸老虎。这就好像在外面权势熏天的男人，回到家，老婆一生气，就手足无措了。过去有首儿歌：「不是人民怕美帝，而是美帝怕人民」。灯塔国什么都不怕，唯独搞不定自己人的骚乱。岂不是咄咄怪事？

稳定是一门学问。灯塔国能把人类送上月球，但在稳定这门学问上，却比某个东方大国（就称之为稳定国吧）差太多了，应该好好向后者学习。稳定国积淀了三千年之智慧精华，全部体现在这门学问上。他们的祖先从不热衷于苹果为什么会落地之类的问题，天天琢磨的就是怎么镇压反贼、怎么稳定、怎么实现长治久安。历经风雨三千年，终于把这门技术研习到炉火纯青，登峰造极，值得全世界人民来学习。本文略举几例，管中窥豹地介绍一下稳定国之稳定绝学。希望有精通英语之人，能将本文翻译过去，以资灯塔国借鉴，早日平息骚乱！

**从娃娃抓起**

稳定要从娃娃抓起。在笔者看来，灯塔国一开始就输在了起跑线上。多年前笔者造访灯塔国，发现学生教室甚是混乱，桌子摆得横七竖八，学生站无站相、坐无坐相，不成体统。笔者从小在稳定国长大，记得刚上学的时候，学的第一件事，不是语文，也不是数学，而是如果把两条胳膊叠在一起，端坐在桌子上，特别是当教导主任来检查的时候！据说灯塔国的老师相信，要尊重每个学生的个性，固不喜统一规范。呜呼！人之个性何其多样，如不加以管束，早晚不乱成一锅粥？所以灯塔国今日之动乱从娃娃时期就种下了种子！

灯塔国不但坑自己人，还把这套理念输出给别人。凡是沾染了灯塔理念的地区和人民，无不成为动乱的种子。某港持续骚乱已数月之久，即便稳定国三令五申，也无法平息。时值某港中学开学之际，稳定国规定学生必唱《义勇军进行曲》，不料学生集体合唱反动歌曲；而校长老师竟然静静地站在一边，无动于衷。呜呼！灯塔国的毒害何其深也？如果此等事件发生在稳定国，校长老师必定暴跳如雷，那学生早已被剥皮断骨，不然上面查下来如何交待？盖教育工作者，有如牲畜驯养者。倘若牛马不听话，便要鞭笞之；再不听话，便不如杀之。岂容牛马撒野放肆乎？

灯塔国人信奉自由。自由者，说不的权力也。如果你有不满，可以站出来说不，而不用担心麻烦会找到自己身上。灯塔国管这个叫自由。呜呼！持有此等价值观者，必然与稳定无缘也。任何社会要想稳定，必定要施加管制。管制者，不容反抗也。谁人不服者，咔嚓拧断脖子也。统治之术，重在威严。倘若谁都感觉不舒服都可以反抗，如何了得？稳定国先贤曰：百道孝为先。厚黑学教主李宗吾曰：百道怕为先。稳定国千年稳定之术，精华就在这个「怕」字。儿子怕老子，老子怕官爷，官爷怕更大的官爷，最后大家都怕皇帝一尊。怕，不仅要写进法律，还要写进伦理，反复灌输。灯塔国受基督邪教之毒害，只怕那个看不见摸不着的上帝，上帝面前人人平等。信奉如此歪理邪说，如何不乱？

管制之方，林林总总，一言难尽，此处仅举一例。大家都知道只要出了稳定国，是没有户口这个神奇的东西的。但是当笔者第一次出国的时候，发现歪果人不仅没有户口，连身份证都没有，不禁大为惊骇！不仅火车汽车不用身份证，国内航班也不用身份证。呜呼！笔者当时就认定，这样的国家非乱不可。在稳定国，身份证，以及各种证，无时不在、无处不在。身份证、结婚证、出生证、教师证、厨师证、独生子女证…… 可谓证在人在，证亡人亡。没有政府盖章，喘气都可能是非法的勾当！何以？稳定国上千年的治理经验表明，治国如养崽儿，必须时时刻刻盯住崽子的动向，崽子乱跑，一不留神可能就跑丢了。「流民四起」，这是个顶不好的词儿，意味着国家可能要玩儿完了。国家尚有一口气，就要死磕「禁迁徙，止流民」，万万马虎不得。倘若留有自由的空当，后果不堪设想。稳定国近代史上有个臭名昭著的青天白日党，党首是秃头的那个，只盘踞大城市，农村留下大片空当，结果成了革命的发源地。好在稳定国总结教训，再也不会犯同样的错误。但是灯塔国显然没有吸取这样的教训，这次动乱的罪魁祸首之一，有个叫「反法西斯党」的组织，最为暴力。呜呼！21世纪有如此发达的高科技、大数据，可以对崽儿们实施全天候无间断监控，焉能允许此等组织存在乎？倘若在稳定国，谁想组织个「反××」，恐怕他刚在微信上写出个「反」字，稳定局的警报已经嗷嗷响起，余音绕梁，几秒钟内他就会被定位，只等稳定局的人上门找他喝茶！

**为谁而活**

话说政治是生活方式的延续。灯塔国从个体的尊严和自由出发，形成了以赋权为基本特征的政治形态。所谓赋权，就是承认每个人都有某些权利，不能互相侵犯别人的权利，由此形成社会秩序。呜呼！灯塔国的何其谬论也！稳定国千年的经验表明，稳定的精髓全在纲常伦理，长幼有别，尊卑有序，如此才能和谐。换言之，稳定国认为政治的核心不是权利，而是义务！君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡。是为义务。皇帝要稳定，谁人不从者，便是目无君父，没履行忠孝之义务，理应噼里啪啦把屁股打烂，再咔嚓一下把脖子拧断，然后把头悬在城门上，以儆效尤！

权利与义务，兹事体大，容我多说两句。前些阵子，新冠病毒在俄国爆发，在俄华人惊恐万分，夺路而逃，不远万里穿越西伯利亚，欲回祖国怀抱。不料遭到驻俄大使的痛骂，大使在电视采访中铿锵有力地抨击了那些临阵脱逃的华人，称他们「吃着中俄关系的饭，砸中俄关系的碗」，「突破了做人的底线」；并且表示将关闭黑龙江绥芬河口岸，让他们「死了这条心」。大使的言论一出，舆论哗然，群起而攻之，有国不能回是何道理？呜呼！舆论不解大使之苦心也！未尽忠君之义务，何谈回国之权利乎？临阵脱逃，岂不让大使操心乎？岂不显得不信任邻国乎？岂不伤了大使和一尊的脸面乎？闯关的人多了，岂不容易生乱乎？一尊不加责罚，岂不宽宏大量乎？此等人有何面目回国见父老乡亲？还不跳河自尽谢主隆恩？

笔者曾在书中读到这样一个故事：一母把女儿卖给了老鸨，女儿不堪凌辱，私自逃回了家。老鸨甚是不满，找上门来。母大怒，令女跪下，用竹条抽其脸，骂其不孝，丢了自己的脸，吃着她和老鸨的饭，砸她们关系的碗！邻居看不过去，出来劝说。母怒怼之：我打我女儿，与你何干！女儿跪在地上，泪如雨下，不敢辩解。奈何？诗云：慈母手中线，游子身上衣。慈母责罚，何罪之有？反抗便是不孝，不反抗便要做妓女，除了以死谢罪，可有别的出路？

灯塔国一味强调权利，而不强调义务，势必陷入道德两难之境地。倘若人民有不容侵犯之权利，镇压反而成了侵权之举，动乱如何平息？如此一来，反抗无罪，动乱有理，必定永无宁日。灯塔国要想长治久安，比如彻底革除自己错误的观念，全面学习稳定国的治理经验。稳定国最懂得稳定的重要性，这么大国家，一乱就什么都没有了，所以才花这么的功夫构建了这套伦理体系。按照稳定国的伦理，动乱不仅有罪，而且十恶不赦，突破了做人的底线；镇压不但合法，而且合理，而且是皇恩浩荡，帝泽汪洋！

**特朗普之殤**

特朗普一定很后悔自己没有生在稳定国。老特是商人出身，是当老板的。老板的企业管理之道和稳定国的治国逻辑不谋而合。老板和员工是雇佣和被雇佣的关系，员工不过是老板盈利的工具。老板在公司里是一言九鼎的，看谁不爽，一蹬腿儿就能让他走人。稳定国政府和人民的关系何其相似乎？公司的规矩是老板定的。老板可以自己给自己规定个退休年龄，也可以大笔一挥把这个规定抹去。员工是没有发言权的。老板可以无时无刻监控员工为自己干活，给多少工资也是老板说了算。工资给少了，员工囔囔几声，也无计可施；给多了，那就泽被苍生。稳定国的法律何其相似乎？

然而老特偏偏生在了灯塔国。老特当上了总统，以为自己当了最大的老板，想干啥事，只要一眨眼，必定有长眼神儿之人帮他搞定。不料，老特发现这个总统之位，表面上位极人臣，实则憋屈之致。奈何两党分歧不断，一堆假新闻围着他转，想干点事，永远有反对意见。群众也不是省油的灯，芝麻点事就动乱。虽然总统手握军权，想索性干他娘的，一劳永逸地解决问题；但灯塔国人民手里都有家伙，不是手无寸铁，弄不好事情越闹越大，没法收场。呜呼！老特何其羡慕稳定国！怎奈生不逢地，怀才不遇，英雄无用武之地，倒可能遗臭万年！最终抑郁而死，惜哉，痛哉！