---
title: 论中西抗疫之差异
tags: 新冠疫情 中国 西方
---

周末英国首相约翰逊抛出「集体免疫」论，中国媒体群起而攻之。网上文章更是疯狂的攻击和谩骂，好像英国政府放任病毒传染、放任几十万人死亡而不作为。甚至有人认为这是资本主义的罪恶面目，把人的生命放进「性价比」的公式中去计算（环球时报《现在还帮外国吹群体免疫的人，是对中国人民的背叛！》）

我觉得我有必要解释一下，也好让国内的亲人们放心。西方政府的「不作为」并没有国人想象的那么危险。抗疫也不只有中式封城一种方式。

如果你和我一样工作或生活在某个西方国家，可能最近都会收到类似这样的邮件：

> We recommend you stay at home... If anyone in the more susceptible groups (60+, pregnant, pre-existing medical conditions, diabetes, etc.) needs assistance with grocery shopping or other errands, please let us know and we will try to help you.

翻译过来就是：

> 我们建议大家自己在家隔离。对于易感人群（60岁以上老年人、孕妇、患病者等等），如果需要帮忙采购食物之类的话，请与我们联系，我们愿意代劳。
> 没有政府的强制的措施，没有挨家挨户、挨个小区的盘查。有的只是每个基层组织（社区、学校、单位等）自行防范和互助的措施。

这里就体现出中国和西方社会组织的根本差异——西方强调的是「自治」，而不是中国式的「家长制」。所谓的「自治」，就是自己为自己负责，自己管理好自己。政府会在法律授权的框架下做好政府该做的事，比如降个息，推出个应急计划，为低收入人群发放补助等等。但政府不会为你的生活负责。政府不干涉你的自由，但你自己的事情自己做，也别指望政府。

所有的社会群体，居民社区、学校、公司等也都要自己管理好自己。居委会可能考虑为隔离居民采购食物，公司可能为易感人群采购口罩等等。不同的团体有不一样的措施，无法一概而论。但总而言之，这都是各个社会团体自发抗疫的措施，而不依赖于政府统一调度、统一指挥。并不像很多中国中国人想象的那样，政府不作为就等于放任传染；政府不管，社会就会乱成一锅粥。

中国著名人类学家费孝通把西方社会的组织方式比作「捆柴」。个人就好像单根柴，几根柴捆成一把，就形成了一个小团体；几把柴再捆成一扎，就形成了更大一点的团体。每个团体的决策由团体成员共商而定，为团体成员的利益负责。所有我们也可以称之为「团体型社会」，或「同意型社会」。团体的首脑必须得到团体成员的授权，团体首脑的任务不是「管理」其成员，而是作为团体成员利益的代言人，实现团体成员的利益诉求。团体成员靠共同商定的规则来实现管理，这就是所谓的「法治」。

相比而言，中国社会的组织不像「捆柴」，而是像「牧羊」。什么是「牧羊」？就是牧羊人手里拿一根鞭子，把羊群赶来赶去；当有的羊不守规矩时，就拿鞭子抽它，让它时刻和羊群保持步调一致。所以中国社会不是「团体型社会」，而是「圈层型社会」；不是「同意型社会」，而是「管辖型社会」。中国社会中的集体，不是靠成员的商定来确定边界的，而是靠牧羊人的鞭长所能覆盖的范围来确定的。比如一个家的范围不是固定的，如果一家之长只能管他的妻儿，那么家就只有三人大小；如果一家之长能同时管理七大姑八大姨，那么家的概念就会扩大化成一个大家族。这种群体范围的弹性化定义，在西方文明中不可想象的。至于羊群中的羊，是不会自我组织的。如果没有牧羊人管，羊群就会乱，于是群体就不存在了。这就是为什么中国的集体必须要有一个「核心」，没有核心就会乱成一锅粥，集体就不存在了。

中国人心目中理想的政府是「全能家长制」，也就是什么事都能管，而且什么都能管好。中国体制的高效也体现在，无论什么事，只要领导一抓，就能迅速得到解决。但这却不是西方人心中理想的社会。民主制追求的不是一呼百应、上行下效，而是任何进入主流民意之诉求，都能得到有效解决。况且，如果某些西方政府真的失职，难道人民都会沉默吗？难道国会都会沉默吗？难道反对党也会沉默吗？

