---
title: 疫后中国：春天的故事已经接近尾声
---

> 这里不是一切的终点。这里甚至不是一切终点的起点。但是这里有可能是一切起点的终点。——温斯顿·丘吉尔

毫无疑问，此次疫情将加速中美脱钩的进程。全球供应链将加速转移出中国。未来很可能会形成两个平行世界：两种不同的制度，两个意识形态阵营，两个贸易体系。中国或将加速两岸统一的步伐。时代的主题由「改革」重新回归「革命」。请允许我大胆的推断，春天的故事已经接近尾声了。

**疫后经济**

有很多经济学家预测疫情是中西方经济走向的分水岭，美股跌入熊市，中国将走出独立行情。理由是美国已达到货币政策和财政政策的极限，而中国尚有增长潜力；美国的贸易保护主义令其陷入全球孤立，而中国通过一带一路会促进国际贸易。但遗憾的是，这些并不会发生。疫情过后，中国很可能比美国更加艰难。

与美国的研发密集型产业不同，疫情对全球产业链的冲击将对中国的制造业带来不可逆的打击。中国也许不需要把利息降到零来刺激投资，但是中国更依赖政府的投资计划。**40 万亿** 投资无疑会引发新一轮「国进民退」，进一步扭曲本来已经过度依赖政府投资的经济结构。类似的例子在中国的经济史上发生过无数次。每一轮政府的刺激，都会进一步扭曲资源配置，堆积债务，推高房价，加剧贫富差距。最近深圳房价暴涨 50%，仿佛 15 年的再次重演。

托马斯·皮凯蒂在他的畅销书《21世纪资本论》中揭示了这样的规律，当经济快速增长的时代，由于不断有新的财富创生，劳资关系会向有利于劳动者的一方倾斜；而在经济增长停滞的时代，特别是当经济增速低于资本回报率的时候，资本便会不断蚕食经济的果实，无产阶级和资产阶级的鸿沟会越来越大。不幸的是，我们正在进入这样一个时代。

疫情将加快中美脱钩的进程。KKR 最近的一份报告显示，在接下来的 5 年里，会有 **20 - 40%** 的科技制造业迁移出中国。在中美贸易战的背景下，跨国企业本来已经在「去中国化」，而此次疫情会加速这一进程。疫情会让美国充分认识到制造业过度外包的风险，在特殊时期，即使像口罩这样毫无技术含量的产品也成了战略物资。

发展中国家要想实现跨越式发展，必须依赖先进知识和技术的不断输入。靠自力更生实现跨越式发展，世界上从未有此先例。自力更生的结果往往不是发展，而是低水平停滞。因此自由开放的全球贸易环境至关重要。但不幸的是，处在中等收入边缘的中国，却遭遇逆全球化的进程。中国脱钩，美国损失的是利润和消费的便利，而中国损失的是发展的催化剂。

**帝国一统**

全球产业链从中国剥离的影响会超过经济领域本身。中国统一的进程可能因此加快。中国显然已经认识到，两岸和平统一的希望几乎不存在。海内外不少报道都认为中国大陆已有武统的时间表，最迟不晚于 2030 年左右。毕竟「大一统」对中国是如此具有吸引力，特别是对于有野心的帝王。要想实现大一统，最迟不能晚于下一个十年任期。再加上中国要考虑统一后可能面临西方的制裁，以及恢复外交关系需要的时间，以及要在 2050 年实现全面现代化的目标，基本上就把时间锁定在了 2030 年左右。

全球产业链加速「去中国化」将把这一时点进一步提前，因为产业链越集中于中国，与中国对峙的损失就越大，中国必须要在对美国尚有掣肘的情况下完成这一伟业。两个平行世界也会加剧中国的国防需求，对第一岛链的控制变得愈加迫切。而今年的疫情灾难，需要休养生息的时间。于是这一时点可能就在 **2022 - 2025** 年之间。

有理由相信，中国已为此做好了充分的准备。为了实现这一目标，必须高度统一国内思想，消除任何可能的内部分歧声音以及分裂势力，这就解释了中国近几年在维稳上所做的空前努力。即便在这次疫情中，中国国内舆论对美国的污蔑和诋毁已远超理性的限度，也超过渴望和平合作的底线，显然中国已在做最后的舆论准备。

中国古老的政治智慧有两个根基：一是以儒家为根基的「以德治国」，二是以道家为根基的「无为而治」。这也对应着国家的两种政治状态：「有为」和「无为」。「无为」相当于小政府大市场，休养生息，发展经济，这是国民财富积累的时期。「有为」的君主则会调集国家的资源来实现开疆扩土的野心，为了实现国家的意志，这一时期通常是对国民财富的掠夺。

如今的中国，似乎正处于两种模式的切换过程中。改革开放以来，发展经济一直是中国的主旋律，相当于休养生息的时期。随着国力增强，中国似乎已经跨过了那个临界点。接下来的二十年，也许经济将不再是最重要的词汇。中国一方面要争取时间，尽量在国门被迫关闭之前，积累更多的财富；另一方面，留给中国的时间却不多了。

**平行世界**

中国早已在为中美最后摊牌做准备。一带一路的推进让中国成为名副其实的第三世界领袖。欧亚铁路的开通，瓜达尔港开埠，即便中国遭到太平洋上的封锁，也能保证原材料和能源的供给。一带一路上的发展中国家，会取代发达国家，成为中国的主要贸易伙伴。即便中国遭到西方的制裁，一带一路的贸易也会支持国内的工业产能不至中断。

于是世界将被一分为二：以美国为首的发达国家，以及亲美的发展中国家，构成一个体系；而中国和第三世界伙伴构成另一个体系。中国将依靠这个体系支撑去西方化后中国的经济和国际影响力。但是正如亚当·斯密所说，与富有的国家贸易，才会增进本国的财富。尽管中国的一带一路能在一定程度上支持中国的外贸，但那只能是第三世界之间的低水平循环。中国想快速跨入高收入国家行列几乎无望。

没有人能预言世界未来的走向，但历史的先例可以参考。如今美国主导的国际秩序类似于两千年前罗马帝国在地中海建立的霸权秩序。公元前221年，雄才伟略的秦始皇歼灭六国，统一中国。与此差不多的时点，罗马帝国成为了地中海的霸主。但是罗马并没有实行像秦国一样的铁血统治，而是建立了史学家所谓的「稳健帝国主义」，即与被征服的国家签订国际条约：一、承认罗马为霸主国，充当国际警察；二、其他国家把军事力量降为自卫的最低水平；三、罗马尊重其他国家主权独立和自治；四、共同促进和平和经济繁荣。

但是「稳健帝国主义」要想维持，各国必须安于自己在国际秩序中的位置。如果有的国家想挑战现有国际秩序以及霸权国的地位，「稳健帝国主义」就难以为继了。因为有希腊、马其顿等不安于其地位的国家，罗马只能从「稳健帝国主义」转变为「严厉帝国主义」，也就是不再尊重其他国家的主权，而是致力于消灭它的敌人，并对它占领的地盘实施严厉的管理。这一切发生在公元前146年之后。历史总是惊人的相似。

**最后的春天**

美国不再是过去的美国，中国也不再是过去的中国。

自邓公改革开放以来，中国已经走过了四十个年头。然而后人回顾这段历史，也许会发现，这四十年是中国历史上的另类时期，是一段「去中国化」的中国历史。中国正在回到他的本来面目。也许那个一君万民、一呼百应的中国才是他的本来面目。

最近看到一个知乎上的问题：疫情过后还会有人想移民吗？答：想移的更想移了，不想移的更不想了。一旦舆论空间失去左右的平衡，被统战思维所占领，这个社会不可避免地被撕裂。而在这内忧外患的关键时刻，他又是如此地渴望统一，那么就只能让群愚的呼声占领高地。

华远地产前任董事长在那篇触犯龙颜的文章中写到：「当无耻和无知的人们试图甘心于在 * 愚蠢中生存时，这个社会就会在乌合之众中难以发展与维持了。」如今的中国已无心面对自身的问题，而是用一张张大字报来掩盖其下的伤口；大字报上书写的是一串串丰功伟绩。随着国家统一以及两个世界的形成，这个趋势只能加速而不会减缓。真相变得不重要，理智的声音销声匿迹，而振臂高呼的乌合之众会见证这个国家大一统的辉煌。

贾樟柯最近那部自导自演的短片《来访》让我感触很深，最后一个镜头是点睛之笔：疫情下的两位领导，戴着口罩，喝着茶，看着电影屏幕上潮水般涌动的人民群众。