---
title: 论疫情下的文明优劣
tags: 新冠疫情 中国 西方
---

美国的确诊病例超过20万，远远把中国甩在了后面。美国的人口仅为中国1/4，感染人数却远超中国。为什么不可一世的美国在区区一个病毒面前竟然如此不堪一击？因为这场病毒暴露了西方文明根本的脆弱性。

美国不仅确诊人数超过中国，美国已有多名国会议员感染。德国总理默克尔被隔离，英国王子查尔斯被确诊。上周五，英国首相约翰逊也确诊感染病毒——即使最重要的人物在灾难中也无法幸免。这就是西方泛平等主义的后果，如果病毒进一步肆虐，将对西方世界造成灭绝性的打击，他们无法将优秀的基因遗传下去。

中国是世界文明古国之中唯一延续至今的文明；其他的文明古国或者早已不存在了，或者文明中断了，只有中华文明经久不衰。别说区区病毒，比病毒更严重的饥荒、战争、灾难、浩劫，中国的历史上不知发生了多少次？但不管遭受了多么大的创伤，中国人民总能顽强地生存下来。为什么中华文明能有如此强大的生命力？第一中国有着西方国家不具备的体制优势，第二是中华民族特有的国民韧性。

相比西方社会，中国体现出了其独特的体制优势：即使在疫情爆发最严重的时期，也没有一名重要人物被感染；即使在风暴的中心武汉，武汉的重要人物也没有一名被感染；即使在医疗物资最紧缺的时刻，也能保证重要人物有口罩有床位；即使在所有交通被切断的情况下，也能保证重要人物通行无阻。中国不存在西方一样的泛平等主义，即使疫情再严重十倍、百倍、千万倍，我们依然能保证重要人物的安全，从而保证中国人的血脉不会断绝，中华文明的薪火代代相传。

西方文明的另一软肋体现在其脆弱的国民性。看看美国人是如何应对疫情的？美国参议院全票通过了2万亿美元救助计划，其中包括：一、给每个美国人直接派发1200美元现金，夫妻2400美金，儿童500美金；二、给疫情中失业的工人每周600美元补贴；三、5000亿美元临时贷款，用来帮助资金短缺的企业，其中还特别强调「总统、副总统、部长、国会成员，以及他们的配偶、子女、女婿、媳妇」所有的企业被排除在救助名单之外。还有很多其他条款就不一一列举了。

假如一个美国人在疫情中失业了，会得到600美元每周的补贴，相当于2400美元一个月，大概相当于16800人民币一个月的补贴。而且这只是联邦政府的补贴，还没有计算州政府的失业补贴。为什么美国要给失业工人这么慷慨的补贴？因为近三分之一的美国人是没有任何存款的，他们挣多少花多少，他们一旦失业，生活就会陷入窘境，没钱买生活必需品，更没钱交房租，他们只能依赖政府的救助。

但是政府的救助会进一步助长人民对政府的依赖，以致下一次危机来临之时，美国将更加脆弱（如果他们能挺过这次危机的话）。政府和人民往往是互相补充的关系：如果政府总为人民的生活兜底，人民就不会形成危机意识，下次危机时人民依然指望政府救助；相反，如果政府漠视人民，人民才会养成自力更生的习惯，自己的事情靠自己，不依赖政府。孱弱的美国民众，依赖政府的坏习惯，每到这种危机时刻，政府就要背上沉重的包袱。美国孱弱的国民成了国家巨大的负担，势必严重拖累美国未来的发展。

相比之下，中国人民普遍具有危机意识，普遍有自己的应急存款，在危机时刻他们自己也能养活自己，不必依赖政府的援手。这是从中华文明几千年来政府和人民和关系中磨炼出来的坚韧的民族性格。还记得改革开放之初那个签了生死状私分土地的小岗村吗？小岗村一共120人左右，在困难时期饿死了60多人（一半人口），然而他们仍然顽强地挺了过来！没有跟政府要一分钱，没有动乱，没有抱怨，自力更生，自强拼搏。这就是中华民族千百年来生生不息的秘密！

清末学贯中西的大师辜鸿铭曾写过一本书《春秋大义》，也译作《中国人的精神》。辜鸿铭认为中华文明有着西方文明不具备的优势，全世界都应该向中华文明学习。西方社会的两大支柱是基督教和警察：基督教给西方人提供道德约束，警察用来维持社会公正。但是第一次世界大战（辜鸿铭生活的年代恰逢一战时期）证明了西方模式的彻底失败。

中国既没有宗教，也没有警察，为什么中国能维持上百年的稳定？因为中国有一种独特的宗教信仰，一种全世界绝无仅有的信仰，那就是所谓的「良民信仰」。中国稳定的基础在于：其一，自西周建立起来的「家天下」的社会治理模式，也就是把每个家庭变成基层社会的经济和行政单元，从而减轻政府的治理负担；其二，自孔子以来建立的人民对国家的信仰，把君王和国家的命运当成个人的崇高使命。在中华文明中，个人的信仰和国家的稳定得到了完美的统一，因此中国不需要宗教和警察也能维持稳定。

正是这种信仰，赋予了中华民族强大的生命力；正是这种信仰，让中国修建了世界上规模最大的皇宫，绵延万里的长城！前仆后继的中国人民犹如生生不息的韭菜，割掉一茬再长一茬，不断地给国家的上层建筑输送给养，让「中国」这个名字始终在世界舞台上闪烁光芒！相比之下，西方人民不过是土豆，戳一下就留一个洞，拔出来就不再长。这样的文明是无法抵御严酷的生存环境和灾难的。

生命力顽强的文明必然要摒弃那些「妇人之仁」的脆弱道德观。还记得刘慈欣在《三体》中描述的三体文明吗？三体文明为了应对恶劣的生存环境，发展出了高度发达的科技，以及极端的社会形式：

> 一切都是为了文明的生存。为了整个文明的生存，对个体的尊重几乎不存在，个人不能工作就得死；三体社会处于极端的专制中，法律只有两档：有罪和无罪，有罪处死，无罪释放。我最无法忍受的是精神生活的单一和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉……

> 你向往的那种文明在三体世界也存在过，它们有过民主自甴的社会，也留下了丰富的文化遗产，你能看到的只是极小一部分，大部分都被封存禁阅了。但在所有三体文明的轮回中，这类文明是最脆弱最短命的，一次不大的乱世纪灾难就足以使其灭绝。再看你想拯救的地球文明，那个在永远如春的美丽温室中娇生惯养的社会，如果放到三体世界，绝对生存不了一百万个三体时……

西方文明的脆弱一如《三体》中所描写的脆弱的地球文明；而中华文明是地球上最接近三体世界（高度发达世界）的文明。这次疫情完美地佐证了这一点。

如果说第一次世界大战证伪了西方基督教加警察的模式，第二次世界大战证伪了科学和资本主义，那么当下发生的新冠疫情犹如第三次世界大战，将摧毁西方文明最后的壁垒——自由和平等。这次世界大战将证明中国模式（「领导+良民」模式）才是世界上最完美的国家模式。借用《环球时报》的一句话：西方将沦为第三世界，中国将是疫情最终的赢家！
