---
title: 陕西乡党致习近平的一封信
---

> 作者: [陕西乡党](http://minzhuzhongguo.org/MainArtShow.aspx?AID=105675)

我的好乡党习近平：

您好！想到您日理万机昼夜操劳，真让我作为您的乡党又感动，又心疼，真想给您送去两个肉加馍，一老碗羊肉汤。但是又害怕肉夹馍里面的肉是死猪肉，羊肉汤是什么烂肉用羊尿浸泡过做的。如今这年头，咋买不到真东西，人越来越聪明，啥都能做假，只要能赚钱。以我不高的文化，前一阵子看报，您说：“我的工作是为人民服务，很累，但很愉快。”哎呀，就是，这样的好干部好国家领导人到哪里去找，已经是恐龙了，几乎绝种了。

我小时候家里穷，念书不多，没有什么文化，没有您读书那么多，您所列举的那些书名，我听都没有听说过哩。想想也有道理，没有读过那么多书，能当上最高位置的国家领导人吗？这几年在一些公开场合，您几次读错字，我想 ，不是您不认识，是您故意读错的，考验一下下面那些官员的文化水平，看看他们能不能听出来您读错了。我就知道您是故意读错的，不然就是那狗日的秘书没有给您交代清楚，旁边注明个拼音，或者同音字也可以。

以前我家里都挂着毛主席他老人家的像。这些年您一上台，卖画的可给发财了，人人都买。我还花一百多元买了一个您的瓷像，摆在桌子上。为了看到您，我天天都看《新闻联播》，每次您都是第一个出场。人家说按看秦腔戏最重压的演员都是第一个出场，先喊叫，先露脸，先镇住观众。每次您的消息都有二十多分钟，不是接见开会，就是到部队、农村，比我们老百姓还要辛苦。这个道理我懂，官越大操的心越多。

我想您的伙食一定非常好，是不是顿顿都有五花肉炒鸡蛋蒸白馍裤带面。今年这猪肉价都二十八块一斤了，鸡蛋也七、八块了一斤了，贵的心惊肉跳。有时候，我生气给您摄像的人，把您下巴照了三、四层，一沓沓子。肚子凸出来，和怀了八个月娃的婆娘一样，真个就是脑满肠肥。现在科学发达了，就不能修版一下，让您不要那么肥胖。我听说还有个小娃给您写信说：“习爷爷，您应该减肥了。”娃不会说话，咱老百姓说：“少吃点好的，就瘦了。”您那头发咋弄的，一时黑了，一时白了。黑油油的时候就让我自卑，我才五十几岁，头发白了一半，像个老汉。您都快七十的人了，头发乌黑发亮的，精神的，我婆娘都骂我：“你看看你那猴势子，看看人家习主席。”我回她：“人家娶的彭丽瑗，看不上你。”前不久您头发又灰白灰白的，这是咋了，啥事把您给熬煎的。按理说，您又不是没有钱，也不发愁吃不起肉嘛？

有一次我和几个朋友喝酒，墙上挂着几代伟人的照片，有毛泽东、周恩来、华国锋、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平。喝了几杯，几个朋友就开始评论这几个国家领导人谁长得最好，现在改革开放了，人敢评论国家领导人了，不像以前，说错话就是反革命，就拉去坐班房了。我说：“毛主席好看，你看那眼睛，双眼皮，慈善的，像女人一样。”一个家伙马上骂我：“你那审美力不行，我看是我们习主席长得最好看，富态，有皇帝像。是咱陕西人的福，咱陕西出了个皇帝。”一个毕业于陕西师大，目前当着什么局长，在我们一帮人中文化水平最高的老陈一锤定音：“我看，毛主席、习主席都是天降奇才，毛主席这样的人一千年出一个，习主席这样的人五百年出一个。”说得好，我们几个都热烈鼓掌，扬起头来，一饮而尽。现在这日子，有饭吃有酒喝，没有共产党，能有这么好的日子嘛？

我的乡党习近平，您看我说话啰啰嗦嗦，您都听烦了。我就是和您聊聊家常，话匣子一打开，就知心话说不完了。那我就长话短说，不耽误您操心国家大事。您最近发话：“餐饮浪费现象，触目惊心、令人痛心！”您还说：“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”提倡：“厉行节约、反对浪费”。您说得都好，说得都对，我坚决听您的话。

我干革命工作一辈子，以前工资低，家里娃多，从来不敢下餐馆。现在娃大了，负担轻了。我嘴也馋得很，每个星期就爱和婆娘吃个羊肉泡馍，您是咱陕西人，知道羊肉泡馍就和那北京烤鸭，美国人的那个面包夹肉(汉堡包)一样让本地人爱吃，上瘾。您说，我小时候一碗羊肉泡馍一毛钱，我吃不起。我结婚了，涨价到一块钱一碗，我婆娘还不叫吃，说能买一斤菜。后来涨到十块钱，我都是偷偷摸摸去吃。回来还给婆娘骂：“你又吃羊肉泡了？不攒钱给娃娶媳妇了？人家抱孙子，你抱枕头呀？你那烂嘴馋的。”

一碗羊肉泡馍吃下去还没有消化，让婆娘把我骂得狗血喷头。想想我好可怜，花十块钱买了一碗羊肉炮，大海捞针般捞出来三条羊肉，没有嚼就进肚里去了。那汤好喝是好喝，但能尝出来都是味精鸡精。一天我娃的女同学来我家玩耍，她爸爸是本市的副市长，这公主到韩国留学、英国留学，最近又要到美国留学，想去哪里就去哪里，人家爸爸有钱，用钱能开所有路。还说要请一帮子同学去吃烤全羊，我的爷啊，几个同学就吃一个烤全羊，那得多少钱。女娃说：“不用我开钱包，我们在那里吃饭从来不用掏钱，我爸爸稍微照顾一下他们就可以了……我爸爸爱吃羊肉，我们家专门买了一个冰柜，里面放的都是整羊。每年青海的专车都会来送羊，一次送好多。吃不完，都坏掉了。”女娃还说他爸爸经常请北京来的首长吃满汉全席，上百种菜，桌子长的让服务员给夹菜。什么龙虾干贝熊掌骆驼蹄子法国鹅肝……我听都没有听说过。您也吃过满汉全席吧？应该的，应该的，您为人民服务辛苦了。

我小时候挨过饿，年轻时候营养不良，中年时候省吃俭用，连做梦也不敢做吃顿满汉全席。吃点肉丝白菜韭菜炒鸡蛋，偶然吃个羊肉泡馍就很满足了。我对天发誓，我从来没有浪费粮食，我们全家都没有浪费粮食。我那婆娘还有时候到人家买菜摊子上捡人家扔掉的蔫菜，她说：“过日子能节省一点是一点，你又不是国家主席。”

我的乡党习近平，你说谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，我家孙子都会背这个诗。这个我同意，因为我就是农民子弟，我父亲我母亲还在农村，我还经常回去看看。农民的确辛苦得很。种子贵、化肥贵、农药贵、浇水贵，就是农民的劳动不值钱，辛辛苦苦一季，就是挣个口粮。所以现在农村没有人种地，年轻的、有些本事的都进了城了，做生意，打工。农村就剩下一些五十多、六十多的老人，种点地，维持生活。就这，农民连地也没有可以种的了，如果在县城附近，政府要修路、修学校、修医院，就把农民的地给征收了。当农民的没有地了还叫农民吗？

前十多年，国家政策好，号召多种果树，增加农民收入。我有个亲戚，务农了一个果园，有五亩，那几年苹果价钱好得很，一斤三块多。亲戚高兴的给我说：“落果也收，能做果汁。现在政策好，对农民好，我这果园一年也能弄个几万，辛苦是辛苦。”但是前三年他的果园被征收了，要开发盖小区，那同意不同意都得同意。我去的时候，苹果树都给砍了，满地快成熟的苹果，看着可惜的。我就说，你们急成这样子干啥，就不能让老人收了这一季苹果？少受些损失？平时落下的苹果我这亲戚不好意思送人，都拿回去蒸熟吃，我这亲戚哭着对我说 ：“都是钱日鬼的，盖了楼，人家挣大钱啊！”把老汉差点没有给气死。

“大叔？你是哪里人那？”“我，陕西人，和我们的习近平主席是老乡。”每当我这么回答的时候都非常荣耀，我还给外地人介绍到：“习主席是我们陕西富平县淡村习家庄人。他父亲习仲勋的陵园我都去过好多次，可排场了。”我就给人家当义务讲解员，告诉人家怎么走，住哪里吃哪里，怎么进门等等。

这些年您的老家富平县的确发生了“天翻地覆”的变化，特别是您父亲的陵园和故居。陵园越扩展越大，以前的村庄给拆了，农田不见了，乡村道路也给修改了。变成了柏树成林，鲜花盛开，停车场宽敞，周围有宾馆和餐饮的“陕西省爱国主义教育基地”。有数几十人的保安二十四小时轮流值班，还有专业的讲解员，那些女子长的漂亮，还说普通话，给来访的人讲解您父亲一辈子的丰功伟绩。您父亲的汉白玉雕像比北京那个“毛主席纪念堂”的雕像还高大还阔气。

我和老伴要进陵园，包包也要存起来，我这土包子，不会用指纹存，还是旁边人给帮忙的。进去要排队，不许用手机照相。西安、咸阳各地每天都有大巴士带好多人来参观，还有很多大干部模样的人来献花圈，小学生可多了。那些农民也来看，因为也不用买门票。有一个农民没有水平，一来就喊：“可惜了。可惜了，这么多的地，不种庄稼可惜了，可惜得很了。”另外一个农民说：“你知道啥，人家儿子当国家主席，那多大的官。如果你儿子当了国家主席，你的坟比这个还大？不用你操心，自然有舔沟子的人给你修哩！”

另外一个戴着眼镜，像大学教授模样的中年人说：“一个园陵，占用国家这么多土地，合法吗？每年交税吗？这么多的保安、讲解员、花草维修得花国家多少钱？太铺张浪费了。富平县恐怕也供养不起，这起码得花国家好几个亿。”

皇帝的老子占用土地还需要合法吗？还需要缴税吗？还需要习主席您给工作人员发工资吗？国家都是您的，您一个人说了算。我在您父亲习仲勋陵园转了转，没有转完，就已经气喘吁吁，那大的，比西安城里的大唐芙蓉园还大。网上说占地四万亩，有三分之一个香港那么大。我的天爷啊，就说一亩地打八百斤麦子，那四万亩一年就能打32.000.000斤麦子，就是说能够养活两、三万人吃一年的口粮。秋粮杂粮瓜果还不算。有的人子因父贵，习老爷爷可以说父因子贵。正因为他上辈子烧了高香，才有了您这样的儿子，才住进了这么豪华、阔气、排场的陵园。不像我们老百姓买个墓地要花费数十万，只能放进个骨灰盒。有些地方不是挖坟墓就是抢棺材，怪不得我们这些老家伙在一起说：”死不起！死不起！”

在陵园里转达着，我就思想开了，想这得拆掉多少个村子？迁移走多少人口？还有那些牲口农具？这些人得到多少赔偿？现在生活在哪里？依靠什么生活呢？没有地种了吃啥啊？

到了富平就不能不到习仲勋老人家的出生地淡村看一看。还没有到村子，就看到路边一家“习改霞餐厅“。当地人热情地说：“这是人家习家人，没有点关系，早被撵走了。”说是淡村，已经不是村子，村里的房子早已经被拆光搬走，化为平地，种上了好看的草木花卉。我咋就不明白了，习老人家既然出生在这个村子，为什么把村子整个拆光？只剩下习家大院孤孤单单的坐落在这里，习老爷子的灵魂回来了，想找个老伙计说说话，到哪里找去？就说共产党人不信神不信鬼，那不是说群众是水，共产党是鱼。那现在只有鱼，没有水，也显得怪怪的。到是不远处被树林遮挡着有两家建筑气派的小楼房。不用说是习家的自己人，不然还能住在这里？

习近平，我的好乡党，我觉得您啥都好，普通话讲得好，一讲就是三个小时，我听得都上了两趟厕所。又会穿衣服，每次和彭丽媛穿得都是情侣装，太给我们中国人挣脸了。您心眼又好，您说过：“什么叫共产党，就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”哎呀，给我感动的老泪乱流，这么好的国家领导人，到哪里找去。半条被子我就不要了，一个是剪被子太困难了，有里有面有棉絮那多费劲。再说您只剩下半条被子，您睡觉是给婆娘盖还是自己盖？夫妻两个盖半条被子怎么可以呢？如果冻感冒了我就是罪过罪过。

您最近大声呼吁：“厉行节约、反对浪费。”我坚决同意，我以后能吃稀不吃干，能吃少不吃多，羊肉泡馍一个月吃一次。但是我这几天天天晚上睡不着觉，想着粮食问题，就害怕那天真的没有粮食了，饿肚子怎么办？那三年自然灾害我吃过树皮草根苞谷芯，吃得大便都拉不下来。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦，是不能浪费粮食。但是大家想过没有，中国人的可耕种的土地越来越少，到哪里辛苦去种地去？是不是人们不知道“谁知盘中餐，粒粒来自土。”没有了土地，哪里来的粮食？节约也解决不了根本问题，还是要多种地多产粮食啊！这才是根本啊！灾难总会过去，今年欠收，明年或许就能丰收。但是没有了土地，就永远没有耕种没有收获。就是想吃屎，也没有人能够拉得出来了。(我这话糙理不糙，我听说挨饿的时候，四川甘肃一些地方有人专门找干部的屎吃，因为干部能吃上粮食，屎能养活人。)

我的乡党习近平，您博览群书知古通今，有一个伟大的中国梦。我有一个强烈的建议，在您呼吁粮食问题的同时，下达一个文件，把您父亲的陵园大幅度收缩一下，留下墓地留下雕塑，供您和彭丽瑗回来拜祭，领导人也是人，给老人烧纸纪念是应该的。淡村的习家大院也留着，我说的是地，这近四万亩地，还给当地的农民，种植大户，让他们恢复以前的种麦子、玉米。庄稼成片，麦花散香。我想习老爷爷看着也高兴，他不是说他是农民的儿子嘛？那不是马上能多打出成吨成吨的粮食了吗？那不是马上减轻了粮食危机，不叫您头疼了吗？您头疼我心疼啊！

科学再发达，人还要吃饭。家里有粮，心里不慌。民以食为天。光节约也不是办法，还是要多种地啊，只有土地里能长出粮食来啊！一个已经不在人世的人占那么多地的确是太浪费了，太糟蹋了。希望您能够考虑我的建议，把陕西省富平县习仲勋陵园和故居90%的占地恢复耕地，多打些粮食，以解决中国今年因为疫情、涝灾、干旱等问题带来的粮食危机。那将是造福于民、流芳百世的壮举。如果那样，我就到富平去种地，种粮食。以回报您的英明决定，为国分忧，为党分难。虽然我不能够像您那样抗两百斤麦子，但抗个五十斤走走平路没有什么问题。

乡党习近平，我还想悄悄说一句，您年纪大了，少喝些酒，特别是那个茅台酒，喝多了对身体不好。再说了，酿造茅台要多少粮食？高干喝贪官喝，那得使用多少原粮？下次朝鲜那个金三胖子来了，不要给他喝茅台酒，那么大肚子得牛饮几瓶？就请他吃我们陕西的羊肉泡馍，多点汤，让那伙喝饱。

我婆娘的外爷，解放前有十来亩地，土改的时候给枪毙了。老汉可怜的一辈子不舍得吃不舍得喝，买了些地，就成了地主。听了那个教授的话，我就想多了，这地是您自己的？那您不是大地主了？那放在土改，那不把您给枪毙几千回了，把您给打成肉酱了。那土地是国家的？你咋能占用呢？如果是农民的？你咋能拿去呢？……我都不知道，您父亲习仲勋睡那么大地方能够安宁吗？去年民间还传说您父亲的汉白玉雕像被人砸了，上面写上了“死”一个大字。把两个保安给抓起来了，如果有人拍了照相传到网上传到国外那还了得。这“死”是个啥意思？

习近平，我做为一个乡党给您写信，也不敢写上自己的真实姓名和地址，因为我害怕。现在是摄像头多，警察多，微信上说个话也不行。一时说你造谣，一时说你煽颠，轻则罚款，重则拘留。更严重还会株连九族。我害怕。

前几天我回到乡下给八十六岁的父亲过寿，我说：“现在这日子的确好得很，共产党养活十几亿人不容易。”我父亲吐了我一口：“球，国民党手里我种地 ，共产党手里我种地，我吃的每一口都是土里长出来的。反正我是快死的人了，以后没有地种了，人不种地了看你们后人吃啥呀？”

谁知盘中餐， 粒粒来自土。习近平乡党，请归还农民的四万亩土地，让土地成为耕田，生长粮食！唉—-！我就是担心，您如果现在不还，有一天等您下台了，死了，有人会掘您祖坟啊！
