---
title: 一群杀了国歌词作者的统治者，却天天唱国歌
date: 2015-04-04 20:30:52
tags: 中国 共产党
---

*转载自网络，作者不详*

为什么抗日期间做过汉奸的陈永贵被提拔为中央政治局委员、国务院副总理？

什么是敌人？只要党说你是敌人你就是敌人，包括国歌作者田汉、红岩作者罗广斌、乒乓球世界冠军容国团、作家老舍……

像陈永贵这样的汉奸，党说他是好同志，是中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士，他就是！面对指鹿为马的党，谁敢说个不字？这个皇帝新装的国家！

一群杀了国歌词作者的统治者，却天天唱国歌；一个刨了孔子墓的党，却满世界建孔子学院；一群打马列旗帜的土匪，却在反对西方价值观；一群砸毁炎舜岳飞墓陵、把中华文化和环境毁掉的流氓，却高喊爱国；一群把子女亲属财产搬到美国的官员，却给中国人洗脑美帝亡我之心不死！



国歌词作者田汉被打成反革命，后来死在秦城监狱。曲作者聂耳好在早年溺水身亡，要不然在49后的腥中国肯定要遭受非人的酷刑折磨。《红岩》作者罗广斌在渣滓洞忍了400多天 ，在文革只坚持了6天就跳楼自尽……

意大利记者法拉奇问邓：“文化大革命究竟死了多少人？”邓说：“文化大革命真正死了多少人，那可是天文数字，永远都无法估算的数字。”邓举了一个经典冤案：云南省委书记赵健民被指定为叛徒、特务，投入大牢。仅此一案就牵连了138万多人，打死了1万7千多人，6万多人被打残（详见《邓小平文选》）。


这个制度的残酷性集中的表现在它设定了思想罪，远远超过满清的文字狱，别说你留下文字，就算你平时随口说错一句话，被人举报了，等待你的将是极其悲惨的命运，从政治上，从思想上，从生活上，从言必称马列，书必证马列，事必奉马列到言必称毛语，书必写毛语，事必奉毛语，吃饭睡觉也不能幸免。

忠字舞，它是文革“三忠于”活动的主要内容，什么是“三忠于”呢，经历过文革的人都知道，它是“三忠于”是文革中最典型的事物，全称叫“三忠于四无限”，即：忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线；对毛主席要无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。它是模仿了基督教的崇拜仪式，把基督徒信仰上帝的宗教活动全部照搬过来，象学习圣经那样“天天读”毛语录，象基督徒祈祷那样“早请示晚汇报”，言必有毛语录，简而言之，就是把基督教崇拜中的上帝置换成了毛泽东。


三忠于活动的表现形式是忠字舞，像章热，红歌热，“红海洋”和“大颂扬”。以强制性的灌输来实现思想控制，谁敢有异议或消极立即会被人民民主专政。

“人民民主专政”这个也是共产党特有的洗脑名词，把你打成反革命杀了，还说是代表人民枪毙你。事实上谁属不属于人民，完全由最高统治者、掌握权力者随意界定，统治者把自己的政敌或不喜欢的人排除出人民的范畴，就可以任意剥夺你的各项权利，包括生命和财产。

列宁夫人克鲁普斯卡娅曾经极尽风光，列宁逝世了，受尽羞辱欺凌。但她还想出来说话，斯大林对她说：你再乱说话，我们就宣布你不是列宁的妻子！克鲁普斯卡娅说：可是这个国家的任何人都知道，我就是列宁的妻子。斯大林说：党说你不是你就不是！



原中宣部理论局副局长李洪林说：无论夏桀和殷紂，无论周厉王和秦始皇焚书坑儒、满清文字狱，都比不上毛的手段，他对整個民族伤害之深，抽掉了几乎所有中国人的脊梁骨，消灭了几乎所有中国人的独立人格！

毛的高压铁幕统治几乎让所有中国人都断了脊梁，在那个劣帀驱逐良帀的红色恐怖年代，小人居位君子受戮，溜须拍马写诗《毛主席赛过我亲爷爷》郭沫若之流的无耻阉类奴才奸佞泛滥成灾。



文革时期的公安六条第二条，凡在文化大革命中反对伟大领袖毛主席和他亲密战友林副主席……一律打成现行反革命！


这个标准就是，你在家里嘀咕了一句还是刘少奇的政策能让人吃饱饭，被家人或邻居听到举报上去了，竟敢反对我们伟大领袖毛主席，枪毙！


这就是为什么文革中为了向伟大领袖和党表忠心，弑父斗母戮师的人伦惨剧频频上演的原因。



看一看，在那个暗无天日的红色年代爱国是什么下场（这些被害者里面有相当部分都是认同共惨主义的左翼人士。支持共惨主义死于红色恐怖，也算是他们绺由自取的因果报应）——


知识越多越反动的下场：曾昭抡（曾国藩侄重孙，和妻子俞大絪不堪酷刑，一个自杀一个被折磨死。49年蒋介石曾欲抢救二人去台湾，被拒绝，这就是爱国投共左派的下场）、萧光琰、赵九章、姚桐斌、董坚毅、周寿宪、熊庆来、钱晋、陆兰秀、刘盼遂……一个个国家栋梁被迫害惨死！

天堂有路你不走，地狱无门你自来！小粉红被煮国反噬：林昭、张志新、遇罗克、冯元春、李九莲、丁祖晓 、沈元（北大文科状元）、刘文辉（和四川军阀同名的上海人，工人。1957年因揭露领导腐败被打为右派，1967年因反对文革被公开处决）、洪沧海（新加坡左派学生，爱中国回来报效祖国，后来被打成反革命枪决）、袁植芬（香港富家子弟，和洪沧海一样爱国回国报效祖国，后来被打成右派处决）……一个个有为青年被处决。

还有朱自清的儿子朱迈先、金庸的父亲查枢卿、梁羽生的父亲陈信玉、周立波律师莫虎父亲莫自新……这些自诩爱国，49后不去海外港台避难的左倾人士早在解放后的镇反时期就被处决。


——1967年8月，道县大坪铺农场厕所发现一块毛主席语录牌，这可是反革命的大罪，追查的结果怀疑是历史反革命分子谢志尚11岁的儿子干的，谢志尚一家五口都被处死。一家五口被背靠背绑在一起，中间放了一个炸药包，活活炸死……


——1968年4月，巫炳源、王永增当时是哈尔滨电表仪器厂的技术员，1968年1月1日他们自办油印的16开小报，报名为《向北方》，被诬蔑为 “一心向着北方的苏修”，定为反革命集团首犯，死刑。巫炳源大喊“这个世道太黑暗了”从此闭上眼睛，随后游街示众，直到刑场处决，他也不肯再睁开眼睛……


——福建龙岩适中公社1960年大饥荒家家户户断粮,饿死400多口人。后贯彻刘少奇“三自一包”政策，民众才有饭吃才有了活路。到了文革，民众对打倒刘少奇极其不满，自发组织“幸福委员会”公开拥护刘少奇， 1970年6—7月，被公安抓捕枪决21人，判刑若干人，拘42人，逼死20人，戴帽94人，吊打抄家126人，致残28人……




当年逃港赴美的中央音乐学院院长马思聪说，只要毛泽东的像不从天安门城楼上摘下，誓不再回大陆。


还有人说，今天的中共早就改革开放搞市场经济三十多年了，不再搞阶斗扣帽那一套意识形态斗争了。我说，你什么时候见过不吃羊的狼？狼披上羊皮只是为了更好的隐蔽麻痹别人，狼性仍在！

被开膛破肚的严凤英之子王小英、刘源这个杀父之仇不共戴天的逆子为何竟如冷血动物一般歌颂狼王？

他们的父母被狼王吃了，他们却要竭力装出一副万分拥戴狼王的样子，将狼王的旗号高高举起。因为只有证明狼王的伟大，他们做为这群狼的后代才能合法继承狼王的衣钵特权和官僚体系上位，鱼肉乡民——这就是为什么狼二代红后代红色贵族拥护毛的原因。

 但是它们忘记了一点，同类相食是狼的本性也是特色，只要这个狼性体制存在一天，自己就逃脱不了宿命。当然，好了伤疤忘了痛也是它们深入骨髓的红色狼性基因﻿。
