---
title: 人生感悟
date: 2015-04-16 00:38:19
tags: 人生 目标 追求 境界 感悟
---

最近压力好大，真的好大，从未感觉压力像现在这般大。每每想到自己的人生，都感觉到无以言表的绝望。最近耳边总会想着《我是一只小小鸟》中那段歌词：

> 每当夜深人静的时候
> 我总是睡不着
> 我怀疑是不是只有我的明天没有变得更好
> 未来会怎样 有谁会知道
> 生活的压力和生命的尊严
> 哪一个重要
> 我是一只小小鸟
> 想要飞呀飞，却怎么样也飞不高……

这段歌词来形容最近的我再贴切不过。早睡早起的梦想一直未能实现，因为我晚上总是失眠，经常辗转反侧还是睡不着。而睡不著时也常常觉得“是不是只有我的明天没有变得更好”。

##### 一

我不是一个容易满足现状的人，而是经常忧虑未来。每每想到未来，我都感到很绝望。无论我怎么选择，都无法获得我想要的生活。我实在无法想象，现在的工作会有什么前途；也无法想象，为了逃避工作去读书又有什么益处。只是除此之外，我别无选择。但无论怎么选择，这似乎都不是我想要的生活。我知道，如果四年前说自己迷茫很容易被人理解；可四年后还很迷茫，只会被人嘲笑。但直到今日，我仍然很迷茫，这却是事实。

每天早晨醒来，我问自己，为什么要醒来？这一天有何目的？工作是为了什么？我无法回答这些问题，我只是像机器一样洗脸、穿衣、上班。没有梦想是可怕的，没有梦想，你甚至不知道为什么要度过每一天。

没有方向的人生就像大海没有罗盘的航船，我就像那艘没有罗盘的船。我很羡慕那些有罗盘的船，能朝着自己的方向前行。但无奈，我这艘船似乎天生就没带罗盘。有人给我提建议，告诉我必须要有方向。这完全正确，但是不解决任何问题。就好像那艘没有罗盘的船上，船长大发脾气，告诉船员必须要有罗盘才能航行。这完全正确，但不解决任何问题。因为这艘船毕竟是没有罗盘的，如何在没有罗盘的情况下还能航行？可以看看北极星。但是目前我还没有看到这颗星。

我想多数人都是不会仔细思考人生之大问的（而且越是缺乏思考的人越善于对别人指指点点）。我究竟要怎样度过一生？我要做一个怎样的人？我的责任与使命是什么？我生活的意义是什么？这些问题，恐怕很少有人能明确回答出来。

在我看来，那些所谓的“目标”，其实都是经不起推敲的。你若盘问为什么要追逐这一目标，就会发现你找不到什么足够完美的理由。而人们之所以有目标，大致都是追随潜意识中那些朦朦胧胧的欲望。也许只是因为某样东西能给你带来些许欲望的满足，于是也就渐渐名正言顺起来，成为正式的目标。

所以，生活中能带来些许乐趣的和成就感的事物都是极其重要的。成功是得到想要的；幸福是得到的都是想要的。成功和幸福都是关于一个人“想要的”东西，想要的东西必定是能带来乐趣和成就感的东西。只可惜我的生活中几乎没有任何乐趣。

##### 二

我的生活几乎不能给我带任何乐趣。无论是上学时也好，还是现在工作也好，那都是外界强加于我的不得不做的，完全没给我带来任何乐趣。我试图去突破、去改变，但却无力改变。我的专业、我的知识，为我画定了一个“安全边际”。我不安心总呆在这个圈里，却又突破不得。我像一个早产的婴儿，被放在保温箱里。我很想像正常的婴儿一样能呼吸外面的空气，却又害怕出了保温箱就生存不能。

有个来我家调钢琴的调律师，他是个年过七旬的老人，喜欢音乐，自己会拉小提琴。他对我说，他这辈子，从工作中没得到一点乐趣，反倒是晚年从音乐中寻到那么一点乐趣。这样的人生是可悲的吗？也许是，也许不是。我的人生也是如此，鲜能从正经工作中得到什么乐趣，业余时间玩玩钢琴倒是倒是给我不少慰藉。

我的专业知识曾经是我追逐的东西，如今却成了束手束脚的东西，想摆脱又摆脱不掉，只能在“酱缸”中轱辘——就像柏杨笔下生活在酱缸中的中国人。我不正是如此吗？

##### 三

冯友兰提出人生四境界：自然境界、功利境界、道德境界、天地境界。我自己提出个“人生三追求”，即追求不朽、追求乐趣、追求无为。这也概括了我对人生感悟的三个阶段。

古人讲三不朽：立功、立言、立德。追求这种不朽功名的人生，就是我说的对不朽的追求，大致相当于冯友兰的道德境界（自然境界和功利境界过于肤浅，被我直接跳过了）。人生短暂，倘若能在死后不朽，生命的意义就得到了极大地延伸。能不朽的人，其实都是伟人了。

但后来我渐渐发现，其实追求不朽并不是人生的真谛。因为事实上，没有什么是不朽的，想不朽的人是很愚蠢的。那些真正“不朽”的人，也许他们本人并没想不朽，只是后人给他们贴上了标签。比如，孔子活着的时候可没想当圣人，只是教书讲学而已。

这个世界太大，宇宙太浩瀚，以致于我们无论做什么都很渺小。古人觉得只有不朽才能赋予渺小的生命以意义。但是既然无法不朽，那么我们无论做什么都无重大意义了。既然我们每个人注定渺小，注定平凡；既然我们的生命注定不能永恒，注定没有特别意义；那么人生在世，唯一的任务就是寻找乐趣。这便进入了我所说的第二追求。

在当今价值多元化的时代，人们越来越难以定位自己的人生价值。所以那么多人想环游世界，不过是图个新奇感或者说图点乐趣罢了。于是你饱览天下奇观，看惯秋月春风。最后你会发现，这个花花绿绿的是世界，其实只是人类本能欲望的产物。

古人云：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。弗洛伊德也说：人的所有行为都源自本能欲望。既然如此，世界上又还有什么新奇之物？于是再无乐趣可寻，于是万物都归于沉寂了。这就进入了我所谓“追求无为”的第三重境界。

这时，人不会再追求什么不朽，也不会在寻欢作乐，只会“闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒”。于是看破红层，四大皆空。“看破红层”并不是一种消极，而是一种澄明的智慧。
