---
title: 混生活的哲学
date: 2013-10-25 01:29:13
tags: 生活 文化
---

“最近混得怎么样？”
“混得不错……”


这些话再耳熟不过。“混”早就是中国人询问彼此状况常用的字眼。在这里“混”的意思大致等于“生活”；询问“最近混得怎么样”，意思就是“最近生活得怎么样”。


不过，“混”的内涵可远不止这么简单。“混”不仅是在俚语中代指“生活”，实际上，对于中国人而言，“混”还是生活的内容，处事的方式，甚至人生的哲学。我总觉得，“混”这个字眼，听上去随随便便，感觉不干不净，实则十分伟大，可谓博大精深；若仔细玩味，更是奥妙无穷。倘若要用一个字来概括中国人的生活哲学，当属这个“混”字。


“混”听起来似乎容易，其实很有技术含量。举个例子，比如“蒙混过关”，既要“蒙混”，又要“过关”，这意味着要用最小的代价，最少的付出，完成“过关”这个任务，岂非很有技术含量？因此这项技术不是一般人能掌握得了的。可喜的是，聪明的中国人非常精于此道。具体来说，如何才能做到“蒙混过关”呢？试想，倘若建筑一个房子，如何才能用最少的成本，最少的质料，还能达到让人满意的效果呢？当然是建一个华丽的外观，然后里面偷工减料。形式必须高端大气，至于实质则无关紧要。不过这还不算“混”的高境界，不管如何偷工减料，毕竟还是建了东西的；若是再配合上“拿来主义”，连东西也不用自己建，完全不需要知道建筑之原理，只要能搞出个华丽丽的样子就好，这才算是较高的境界了。


“混”当然不只应用于这一种情况，实际上几乎可应用于方方面面，无论政治、经济、教育、医疗、科技等等。无需家国天下，无需励精图治，得过且过，浑浑噩噩，正是无为而无不为。注意，这可不是消极，而是积极；必须把最少的精力放在这些事上，才能有更多时间来做更重要的事。什么是更重要的事？当然是经营自己，“个人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”是也。莫管什么主义、方向、方法，也莫管什么好与不好；机器能转，你何必去修呢？顶多实在太卡，上点油罢了。日本人不懂，说什么集体不思考，集体不学习，集体不负责，集体不要脸。实际是他们根本不懂中国人的哲学。


“混”这个字，除了当动词用，还有形容词义，即混浊。既然混浊，便可浑水摸鱼。浑水摸鱼自有其妙处。倘若水流清澈，则水中有鱼无鱼，一览无余。若有鱼不抓，则旁人笑你笨；若无鱼却抓，则旁人笑你傻。但倘若水是浑的，则有鱼无鱼，没人知道。所以在浑水之中，抓不抓到鱼都可自圆其说，岂不妙哉？而更多的时候，水中有鱼多少，抓鱼的人是心知肚明的，只是旁人完全看不出来，所以抓鱼的人更是占了绝对优势。长此以往，抓鱼的人尝到了浑水的甜头，以后抓鱼，无论如何，也要先把水搅混了。


这正是以“混”字处事的妙处所在。无论什么事，千万不能清清楚楚、明明白白，就像那清澈的水；必然先要把水搅混，然后方能得心应手、圆转自如、里应外合、左右逢源。故曰，认真不如糊涂，大智若愚；能干不如能混，混世魔王。所以我们不崇拜知识技术，不崇拜学者专家，也不朝那方面发展，而是崇拜混的开的能人，精研混世之道，其实是大有奥妙的。


“混沌”的另一个好处就是全部混在一片，分不出黑白，黑即是白，白即是黑。于是也无需坚持，无需坚持黑或白，因为黑白其实不分家。黑猫白猫，抓到耗子就是好猫。故也无需信仰，只要“混”得过去，何须信仰。即使信仰，也不用坚守。“混”的要义在于鱼龙混杂，管它是鱼是龙，能混过去就是成功。中国人的思想从来不是直线，而是一个圆，是一个太极图形——阴阳转化，阴下有阳，阳下有阴。


因为混浊久了，所以污浊不堪；又因为混的久了，得过且过久了，所以变化缓慢，渐渐粘稠——于是就形成了中国特色之酱缸。此酱以“混”之秘方历时千年而酿成，历久弥新，岁月风霜，沧海桑田，不减其色。此酱之妙还在于，一旦品尝，便回味无穷，赞不绝口，久不能忘。不知酱缸何时才能稀释一些。


对了，与“混”相关还有一个常用的词语没有提到，那就是——混蛋。
