
# 中美掐架之：彭斯

联合国秘书长古特雷在联合国大会的发言中，提醒各国警惕世界出现大分裂，形成中美两个相互独立和竞争的世界。他描述了这样一幅景象：“地球上两个最大的经济体建造两个独立的、相互竞争的世界，每个都有自己的主导货币、贸易和金融规则，自己的因特网和人工智能能力，以及自己的零和地缘政治和军事战略。”他表示：“我们必须尽一切力量避免大分裂，维持普遍制度，即普遍尊重国际法的世界经济，拥有强有力多边机构的，多极化世界。”

古特雷的愿望无疑是美好的。但是从贸易战到极限施压，从限制美国企业投资中国到制裁华为，美国无疑已经在为中美脱钩做准备了。只不过中美硬脱钩，对美国冲击很大。美国试图采用循序渐进的方式，在不对本国经济造成大冲击的情况下，逐渐摆脱对中国制造的依赖，为以后进一步制裁中国腾挪空间。

中美脱钩几乎是避免不了的结局。不仅仅是因为“一山不容二虎”，美国要保持其全球霸主的地位；更是因为中西文明之间存在不可调和的差异，中西文明有迥异的价值观和世界观，双方有着极为不同的对世界秩序的想象。当一种文明崛起，挑战另一种文明的主导的世界的时候，冲突便不可避免。不错，我说的是“文明的冲突”，而不仅是霸主地位的争夺。

十月四日，美国副总统彭斯发表了犹如对华冷战宣言一般措辞尖锐的演讲。中国指责彭斯在刻意丑化和污蔑中国。彭斯的演讲的确不乏言过其实之处，但从西方价值观出发，彭斯对中国的批评，全然在情理之中。看完彭斯的演讲，我叹了一口气：这一天终于来了！美国早晚要走出自己对世界秩序的想象，认识到世界的另一头，人们有着完全不同的思维和行事方式。当然，这一点西方的中国通们早有认识；但这种认识被广大群众和主流政客所认知，现在是史上第一次。

当彭斯指出，中共说一套做一套，对国际社会公然撒谎——中共 2015 年承诺不会军事化南沙群岛，然而仅一年之后美国的卫星就发现了中国在南海填海造岛——美国的听众定当对此嗤之以鼻。因为他们不能容忍政客公然对人民撒谎。但中国人不会这么想，他们反而会为中共的英明决策叫好。“明修栈道，暗度陈仓”一向是中国人的传统谋略。中共从来不觉得要对人民诚实，也从来不会觉得要对国际社会诚实。他们脑中的国际秩序，不过是一盘三国演义；不过是各国利益互相博弈，互相撒谎，掩人耳目的游戏。

彭斯指责中共当面说一套，背后做一套。中国人会反驳，美国历史上也有无数这样的例子。从根本上说，这是美国的“商业条约思维”和中国的“权力斗争思维”的差异。中国人眼中的国际博弈是三国演义似的，各国都在琢磨如何吞并他国，没有规则可言，只有兵不厌诈的谎言。自从大航海时代以来，英国和美国先后成为全球海洋秩序的霸主。英美的核心利益，在于维持一套对自己有利的全球秩序。他们是霸主，但他们既不是曹操（真小人）也不是刘备（伪君子）。的确，每个国家都在争取自己的利益，谁也不是慈善的菩萨。但是追求利益的思维是不同的，在这点上中美缺乏相互理解。这种文明的冲突，从鸦片战争知道今日依然如故。

自从习近平上台以来，对内加强集权控制，对外采取更加锋芒毕露的军事和外交战略。中国人看到的是“中华民族伟大复兴”，而外国人看到的是一个更可怕更具侵略性的异质文明的崛起。如今西方社会的主流共识是：西方曾以为中国随着市场经济的发展，会自然转向政治上的自由民主，但这种希望如今完全落空了。正如彭斯所说：中国曾有向自由民主社会过渡的趋势，但习近平执政以来，中国却来了个 180 度大转弯儿（U-Turn)，离自由民主越来越远。

中国人向来对自由民主不感冒。西方国家指责中国自由民主的问题，中国人要么认为是西方“遏制中国”的借口，要么是西方文明无端的傲慢。有人说，自由民主是西方文明的一部分，但不是中华文明的组成部分；中华文明有自己的价值观，比如忠孝仁义。我看未必。项羽拿刘邦老爹的性命要挟刘邦，刘邦说你要烹了他也分我一杯！中国人讲忠孝吗？其实，中国人不相信任何固定的道德戒律，中国人信奉的是一种实用主义道德观。什么能帮助战争胜利，什么就是道德的；什么有利于维持稳定统一，什么就是道德的。所以中国人不会指责刘邦会下流，因为这都是为了赢得战争所必备的伎俩，属于“智慧”的范畴。臣民要忠君，是因为这样有利于国家稳定，所以忠是道德。皇帝要镇压任何反抗他的人，因为这同样有利于国家稳定，这也是道德。所以中国人从不会觉得统治者镇压反抗叛乱有什么问题。就像如今香港的暴乱，绝大多数中国人支持解放军镇压暴乱者。

然而西方秉持的是一种“契约型道德”。西方的道德源于基督教，道德的来源是人与上帝之间的契约。这种“契约道德”不因情境的变动而变动。道德是人对上帝的承诺，而非为了任何的现实目的。有这样一个故事：美国的海豹特种部队，在追击塔利班的时候抓到了一个平民，询问塔利班的下落无果。这时海豹部队面临一个问题，应该把此人放掉还是杀掉？如果放了他，万一他向基地组织报信，那无疑会暴露海豹部队的行踪，后果非常严重。但如果杀掉，万一他只是一介平民，和基地组织没有关系，岂不是错杀好人？在没有证据表明他会去报信儿的情况下，海豹部队决定放了他。结果部队的行踪暴露，导致行动惨败。他们放走了一个貌似无辜的人，却导致很多自己人牺牲了。这个故事若放在中国一定沦为笑谈。经过严厉训练的特种部队，怎么会做出如此幼稚荒谬的决定？事后一位幸存的海豹部队士兵回忆：当时有两种声音在他内心斗争，理智的声音说“为了部队的安全杀掉他”，但基督的声音说“不能滥杀无辜”，最终基督的声音胜出了。这无疑是个严重的错误，但如果让他再选一次，他恐怕仍然无法作出“正确”的选择。

我举这个例子不是为了赞美西方人高尚。但从中可以看到，宗教契约型道德观和实用主义道德观是两种完全不同的思维方式。在中国的道德体系下，什么是对、什么是错，从来不是上帝指定的，也从来不是固定不变的。当道德面临冲突时，就要用“成大事者不拘小节”或者“牺牲小我成就大我”这样的理由来开脱。

从这个角度分析，完全可以理解西方对中国人权问题的指责，也完全可以理解中国为什么会对这些指责不屑一顾。中国从不会认为什么人权是不容侵犯的，无论是镇压香港抗议，还是把新疆维吾尔人抓进集中营，都是为了国家统一稳定这一现实的目的。但在西方人看来，这是不可接受的。从绝对主义道德的角度来看，自由与人权，就像与上帝的契约，是人性不能逾越的底线。但中国人没有这样的道德观。他们用自己的想法去理解西方，自然只能觉得，美国不停的拿人权说事儿是西方价值观的傲慢和对中国崛起的遏制。

由于历史和环境的不同，中国人从未走向西方式的个人主义价值观。中国全部的政治、法律、观念、信仰都旨在让所有中国人相信一样的东西，向同一目标而奋斗。个人的差异性，以及个人与集体的对抗，从来都是不受欢迎的。个人存在的意义在于集体，离开了国家个人什么都不是。国家强大了，个人脸上才能有光，这是典型中国人的思维方式。他们习惯向集体寻求自身存在的意义。如果个人和集体步调不一致，就会遭到集体的惩罚。在举国欢度国庆的时候，谁要是敢站出来说中国一句不是，立马就会被唾沫星子淹死。马里兰的中国留学生称赞了一句“美国自由的空气”，立刻就变成了中国全民的公敌。如果哪个外国品牌的老板说了一句中国人不爱听的话，它的品牌立刻就会在中国遭受全民抵制，直到逼他出来道歉。但在任何尊重个人差异的个人主义国度，中国人这种行径无异于卑鄙的暴行，因为他挑战了“尊重别人”这一最基本的公民社会底线。这就是中国的影响力扩大之后给西方国家造成的恐惧感：中国一贯镇压自己的人民，现在他在镇压全世界的人民；中国人民一向没有自由，现在中国正在用他的影响力剥夺全世界人民的自由。但中国人不会这么看，面对外国的批评，中国人只会认为，这是因为中国不够强大，才遭受外国人的冷眼；如果中国足够强大，就会让他们“敢怒而不敢言”。

这种思维暴露了中西文明另一个根本的冲突。中国社会的组织依赖的是一种“权力秩序”，而西方社会依赖的是“商业秩序”。如果将制度做一最宽泛的定义，制度就是将零散的个体组成一个集体并能实现协作的组织方式。我所谓的“权力秩序”是指通过赋予不同人不同权力来实现等级化管理的社会。中国自古以来就是这样的体系。而所谓的“商业秩序”是基于利益交换以及从利益交换衍生出来的“契约精神”来组织社会的秩序。权力秩序下的人对世界的理解是，你敢骂我是因为你比我强大，如果我比你强大，看你还敢不敢骂我？在权力社会中，只有权力才能给人安全感，只有地位才会赢得别人的尊重。而没有权力地位之人，只能在别人面前唯唯诺诺、弯腰、低头、说小话。

因此中国人眼中的世界永远是“丛林法则”，以为只要自己成为“狮子王”，别人就能服服帖帖。有人说中国人信奉的是“社会达尔文主义”，关注的是如何跑赢自己的同伴。但是在“商业秩序”占主导的国度，比如美国，他们眼中的世界不是“丛林”，而是“蜂巢”。蜂巢不是弱肉强食的世界，蜂王不会吃掉工蜂。蜂王、雄蜂、工蜂按照特定的规则分工合作，但这个规则却不见得是公平的。这个规则使蜂王能永远地剥削工蜂。这个秩序是商业利益交换的基础，但并不是所有人都能从这个秩序中获得均等的利益。

所以中美之间的冲突，绝不同于美国和法国或美国和德国之间的冲突。后者之间存在的只是利益的冲突，而中美之间除了利益冲突，更重要的是两种世界观、两种秩序想象的冲突。除非一方放弃自己的世界观，融入另一方的秩序当中，否则这种冲突只会愈演愈烈，冷战的结局不可避免。

特朗普政府是美国第一个正视世界上其他国家的政府。我说“正视”的意思是，美国开始清醒的认识到，并不是所有国家都和美国有一样的思维方式和行为方式，美国不能用自己单方的秩序想象来处理国际事务了。特朗普撤回了伊核协定并称“这个协定根本从一开始就不应该签署”。相比之下奥巴马的政府显得十分幼稚。谁会相信一纸协议能使伊朗放弃核武器研制？伊朗完全可以表面上签协议，背地里偷着研发核武器。恐怕只有美国自己会相信，这不过是美国对国际条约秩序的迷信罢了。在丛林法则下，没有什么条约和规则是必须遵守的，没有哪个国家有诚实的义务。特朗普是一个全世界经商的商人，而不是美国议会里长大的政客。在世界各国经商的经历使他明白，对很多国家而言，说一套做一套是家常便饭。所以他不相信美国一直以来奉行的“基于规则的国际秩序”，他知道要想捍卫美国的利益，必须采取更强硬和更务实的方式。所以特朗普政府一再强调：“这界政府不会再犯和过去同样的错误”，不会再默认其他国家会遵守条约，而会紧紧盯出对方的实际执行。因此在中美贸易战的谈判中，美国不再相信中国作出的口头承诺。美国贸易谈判代表莱特希泽说：“不仅是达成协议之前，更重要的是在达成协议之后”。

中国自古是一个自上而下管理的社会，政府通过给人民灌输忠君爱国的思想，来实现对国家的统治。其核心思想，不是设计立法、司法、诉讼、陪审等解决冲突的技术性制度，而是通过统一思想弥合分歧和利益冲突。美国无疑希望中国能更加法治和自由，从而更好的融入美国主导的国际条约体系。但面对美国的压力，中国注定不可能走上这一条道路。面对美国的压力，中国的解决方式只能是更紧密的围绕在党中央和习核心周围，牢牢的抱成一团，从而对国内的异见人士和分裂势力更加不能容忍。但中国越是这么做，只会距离美国的期望越来越远，美国越来越不能接受这样一个国家主义的中国。美国的反应只能是继续施压。如此恶性循环，中美冷战、甚至热战几乎是必然结局。

中美无法避免这样的结局，除非中国改变自己的思维方式。正如毛泽东所说：“只有加上民主，中国才能前进一步”。毛泽东还说过：“在国际关系中，各国都应该是民主国家，并发生民主的相对关系”。毛主席对中国的缺陷和国际秩序的看法是有先见之明的。除非中国民主，否则与世界没有共同语言，非如此中国不可能解开国内和国际的重重矛盾。
