
# 摧毁香港的不是暴徒，而是专制！



不管动乱以何结局收场，香港都不再是过去的香港。那个秩序井然、文明礼貌的香港，一去不复返了。这不是因为暴徒的破坏，而是因为专制取代了法治，强权取代了公正。

香港从未像今天这样分裂，人民和政府站在了水火不容的对立两端。当政府不再代表他的人民，人民也不再相信政府，公民社会被强权统治取代，现代文明赖以生存的基石就被挖空了。即便暴乱被平息，香港也不再是从前的香港。你不会再看到热心的警察，也不会再看到礼貌的市民。公共权力不再受到尊敬，政府也要时刻堤防着人民。香港社会的裂痕，再也不会弥合。

对于任一个热爱自由的香港市民，中共在香港的统治是不可接受的。对任何一个生活在开放自由社会之人，中共都是无法容忍的。要么中共收回干涉香港之手，要么自由社会的公民一定会抗争到底！

动乱的起因是，中共企图在香港通过《逃犯条例修正草案》，允许大陆从香港引渡逃犯，不料遭到大规模抗议。完全有理由相信，中共对香港的一系列措施是早有预谋的。中共等不到 2047 年，迫不及待地“去殖民化”，想把香港早日收为自己的管辖。当年跟英国签订的移交条约上，有哪些承诺并不重要。只要收回了香港的主权，之后想怎么玩儿都是自家的事儿了。

邓小平信誓旦旦的承诺，保持一国两制 50 年不变。但习近平显然不这么想，先是让香港人唱国歌，再把支持普选民主的香港文化人全部封杀。去年广深港高铁的修建，把一国两制的边界，从深圳和直接推到了香港的腹地西九龙。这意味着，中共的法律可以名正言顺的在香港的腹地执法。如果这次逃犯条例通过，香港将不再是“法外之地”；中国大陆可以顺理成章的把香港人抓进西九龙的高铁上，运回大陆修理。但在这最后一步，香港人终于忍无可忍。但大陆的反应是什么？虽然引渡法被暂时搁置，但中共始终没有撤回的意思。纵使香港民众大规模动乱游行，中共高层从未给香港民众一丝对话的机会。香港学生领袖黄之锋，在接受采访时质问：“习主席在哪里？”

这个稚嫩的年轻人显然不懂，没有哪个专制的领导人会出来和反对他的人民对话。对他而言，动乱的人民是他的敌人。他的任务就是运筹帷幄之中，把敌人消灭干净。什么是专制主义？这就是专制主义！他想要做的事，不容人民置喙。谁反对谁就是敌人，谁就应该被镇压、被消灭！

中国外交部部长王毅在接受采访时说：

> 我们看到香港发生这些街头暴力，已经被其他国家所复制了。我们看到在伦敦的公共设施上，我们看到在智利的街头，西班牙的加泰罗尼亚。一些人就公开表示，我们要让加泰罗尼亚成为第二个香港，要借鉴香港这种搞街头暴力的做法……有那么一股势力，他们实际上在鼓励和纵容街头的违法犯罪，他们的目标就是要把香港搞乱……

在中国的统治者看来，人民就应该是服服帖帖的羔羊，政府让他们做什么，他们就做什么。如果他们有不安分的想法，那就是有“那么一股势力”在背后指使。换句话说，人民就应该像牲畜一样，脑子空空、没有想法、没有诉求、不会反抗，如果人民有了想法，那就是“受人指使”。

整整六个月的时间，持续六个月的动乱，没有任何中央领导人出面回应香港游行者的诉求。在伦敦也好，智利也好，哪个政府没有回应人民的诉求？世界上还有哪个政府，如此置人民的诉求于不顾？在中国政府看来，人民只有服从的义务，没有任何申诉的权利。如果人民不服从，他就要镇压！世界上还有哪个政府这般冷酷、无情和暴力！香港让中共看到，“中国模式”只适用于中国。只有中国有如此驯服的人民可以被压迫，任何自由世界的人民都不可能接受这样的统治。香港就是中共想把统治之手伸出大陆所遇到的第一道障碍。香港市民让中共见识到了，世界上竟然有不像中国人一样驯服的人民！

专制主义对付他的人民，向来不乏“妙计”。迫于国际舆论的压力，中共无法直接出动驻港解放军，在香港重演六四事件。于是他让大陆武警和士兵假扮成港警进行镇压。他甚至不惜指派自己人假扮暴徒制造暴乱，为镇压创造合法的依据。如此卑鄙的阴谋，只有中共想的出来！等动乱平息后，中共依然可以对世界说，中国一贯坚持“一国两制”，是香港人按照香港自己的法律平息了暴乱。如此机关算尽地对付自己的人民，这是世间罕有！这正是中共的惯用手法，他有的是手段对付自己人，同时还能对外界讲一通完美的谎言！

中共从来不会为这种阴奉阳违的言行而感到羞耻。相反，中国人管这叫“智慧”。孙子兵法、三十六计，教人的就是这套用谎言和机关来对付自己人的招数。中国人几千年来沉迷于这套东西乐此不疲！

人们谴责蒙面示威者的暴行，即便是在自由的民主国家，也不应该允许这种公然破坏公共设施的暴行。但民主社会的观察者不会明白，暴力的根源不在于暴民，而在于暴政。正所谓“暴政之下出暴民”。专制政权的根基就是暴力、强权、和阴谋，而不是对话和共识。当人民的声音不被倾听，人民的意愿不被尊重，他们除了诉诸暴力来表达自己的愤怒，还有别的途径吗？

无论香港运动的结局如何，我想都会给中共的统治者上重要一课。他们可以蒙昧国人，将之说成是美国蓄意策划的“分裂中国”之阴谋；但他们自己心里应该明白这不是事实。即便平息了动乱，他们定当心有余悸。香港人至少让中共见识到了，一个自由国度的人民是如何回应专制的统治的。他们应该明白了，并不是所有的人民都像中国人一样习惯了逆来顺受，不管统治者如何压迫，他们都默然接受。他们应该明白了，当一个公民社会的人民自发组织起来表达他们对不合理制度的愤怒的时候，是多么可怕的力量。他们应该明白了，并不是世界上所有人都像中国人一样习惯被奴役，他们有当家作主的权利，有对自己的社会发表意见的权利！

客观地说，香港运动几乎没有成功的可能。我甚至可以把“几乎”二字去掉。中共绝不会对暴乱者妥协，只会想法想方设法把它们铲除。他可以动用任何阴谋诡计来达成自己的目的，他没有对自己的人民诚实的必要。这是专制主义存在的基本。专制比的就是暴力，谁更暴力，谁更善于运用暴力，谁就是统治者。专制者决不会允许人民骑到自己头上，否则他凭什么是统治者？所以中共会不惜一切代价平定暴力。

但香港人不会像大陆人一样在六四之后彻底喑声，从此变成“沉默的大多数”。我相信香港应该有这点公民基础。他们不会接受中共的统治，即使暴乱被镇压，他们依然会与政府对抗。不难想象，香港社会的分裂从此再也无法弥合。即便不能公开示威，私下反动，暗中的冲突，必定难以平息。中共可以镇压一部分暴动者；但面对从初谙世事的小学生，到学者律师之流的社会精英，全部站出来反对他的时候，他如何镇压得了？如何安定的了整个社会的人心？但中共不会允许任何异己的声音存在，他可以在新疆搞“种族灭绝”，就难免不会在香港搞同样一套，香港的未来岌岌可危！

<!-- 谁是人民的朋友？谁是人民的敌人？-->

在整个香港运动的过程中，最可耻的就是香港的顶级富豪阶层（比如李嘉诚之流）。他们是香港最大的既得利益者，但却是对公众最为冷血的一群人。他们为了自己的利益和中共联姻，他们因此攫取了大量的财富。但他们可曾想过要对香港人民承担怎样的责任？他们和外国的资本家有什么区别？

香港的外资支持中共反对暴乱，因为他们只在乎经济利益。他们不是香港人，不在乎香港人的死活。他们只希望有个稳定的环境，让他们安安心心赚取中国人的钱。这和清末英国支持清政府镇压太平天国运动是一样的道理。外国人不关心中国政府是否腐朽，不关心中国百姓是否生活在水深火热之中，他们只希望中国有个稳定的政权并且让他们赚取商业利益即可。香港的富商阶级表现出和外国资本一样的冷漠。也许他们确实等于外国人。他们不需要依赖香港政府，如果香港不再适合他们经商，他们随时可以移民任何国家。

当商人的眼里只有利润，而丧失了对公众的责任，丧失了作为社会一分子的责任，这样的商人最为可耻。难怪李嘉诚在香港从偶像变成了人民公敌。他们是社会中最有能力的一群人，最有能力制约公共权力，推动社会变革的群体，这是欧洲资产阶级革命的经验。但中国的这些资本家却选择龟缩在中共背后，和中共沆瀣一气，靠政治特权来攫取商业利益。这是最为堕落的商业行为！他们不是人民的代言人，而是最无耻剥削者！
