
# 庚子奇国见闻之：新冠

今天是大年初五。这个年过得实在很抑郁。看到国内新型冠状病毒所造成的恐慌，心情越来越抑郁。

我看到流窜在全国的武汉人，像过街老鼠一样被到处喊打。

我看到有从武汉回家过年的人，被邻居用木板钉死在家中无法出门。

我看到河南、湖南、山西纷纷挖断了通往湖北的公路，怕武汉人把病毒带出来传染他们。

当武汉人离得远，他们为武汉人点赞；当武汉人在身边，他们让武汉人滚蛋。

我也看到有武汉人在微博上直播逃离武汉，还叫嚣谁惹他就传染谁。

我还看到有武汉人，明明知道自己发热，却隐瞒病情若无其事的坐在飞机上。

还有从武汉回来的四川人，被邻居举报后，报复举报者，把他的喉管割断。

当然并非所有人都如此暴戾。也有在恐慌中镇定自若的人，甚至有不顾自己安危去帮助武汉人的人。但这样的事迹，在我所看到的信息中，如大海捞针一般。

“无论身在何处，祖国都是你坚强的后盾。”

但经此一役，武汉人会切身记住同胞们的冷血，会记住他们如何被全国人民到处喊打，会记住他们如何被拒绝在外地就医和宿。他们除了回湖北别无去处，然而却发现通往湖北的路已经被挖断了。

在一个没有人性的国度，所有人都只顾自己。新型冠状病毒引起的肺炎病例，最早发现于去年 12 月。1 月 2 日央视新闻报道，有八名转发武汉出现 SARS 病毒的医生为造谣者，被公安机关拘捕。直到春节前一周，恐慌骤然升级。1 月 23 日，也就是除夕前一日，武汉突然宣布“封城”，铁路、公路、航班全切断。市领导家属及关系户家属纷纷通过特殊渠道逃离武汉，而市民则被告知“居家隔离”。市内公交、地铁一律停运，政府要求有发热症状的患者就近在社区就诊。两天后，私家车也被禁止通行。社区无法容纳的患者何去何从？没有答案。在限制了所有出行交通工具后，市民如何就医？比如突发心脏病该怎么办？孕妇难产该怎么办？没有说法。

至于封城后物资是否充足，市长和省长给出了不同的答案，省长说不足，市长说充足。武汉决定在火神山新建医院，被央视称为“与疫情赛跑的中国速度”。与此同时，市长表示已经征用了 24 家医院，1 万张床位，来收治发热病人。然而仍不断有市民在微博上求助，称已病入膏肓，却无法就诊。

武汉市长接受央视专访，当被问及封城、交通停运之后市民的就医需求如何满足时，市长“嗯……”了三秒钟，然后说尽量在社区满足。至于如何保障社区有足够的医疗资源，如果社区满足不了怎么办，则一概没有回答。当被问及市民的状况、市民是否恐慌时，市长吱唔了半天，只反复强调市民很配合政府。可见，政府即不体察民情，也不关心百姓的死活；粗暴地把城门一关，交通一断，只要别出门传染别人就行。当记者委婉地问及疫情早期是否存在瞒报时，市长却说：传染病防治法规定地方政府要得到中央的批准，才能向公众披露信息。估计市长已经料到自己乌纱难保，索性把责任推给了中央。

官媒报道的是中国政府引以为傲的动员能力：一声令下，千百医生奔赴灾区；一声号令，全民春节不出门；一声动员，数百挖掘机几天建一所医院。但我看到的却是一个信息完全不透明，一心只想维稳的政府；一个面对人民的诉求，不是想着如何解决，而是如何弹压的政府；一个大难临头，仍然吱唔含糊，除了“居家观察”，毫无应急能力的政府；一个不体察民情，不把人民的生命放在第一位的政府，却互相推诿责任的政府！

2003 年非典之后，中国号称建立了“完善的疫情防控体系”。但在这次疫情中我们看到，中国似乎并没有吸取非典的经验教训，该体系也并没有增强国家防控疫情的能力。政府应对突发事件的能力反倒有所下降。几年前我曾预言，习近平的反腐运动，虽然短期有震慑的效果，但却无限扩大了党中央的权力，其后果是造成更猖獗的腐败。如今看来果不其然。这个官僚体系，已不再是胡温时期的“技术官僚”，而彻底变成了“唯习是从”、三呼万岁，但治理能力大幅下降的政府。这个官僚体系开始变得僵化，一切唯上唯权，丧失了应对突发情况的必要灵活性和应变能力。

按照中国政府惯常的做法，疫情之后，武汉市长市委书记会被免职。这是中国政治常见的“弃卒保局”糊弄百姓之策略。至于谁被免职，则要看内部权力的消长；倘若关系运作得当，说不定过几年之后，还能东山再起。但新上任的市委书记，仍然会三呼万岁，歌功颂德，而不会把人民的生命放在第一位。体制的问题不改变，下一次疫情仍会重蹈覆辙。

在某种意义上，习近平的“改革”是成功的。他成功的把中共的政治由过去的“元老共和制”变成了“君主专制”。对于一个没有文化的领导人，他能想到的唯一治国之策，就是让所有的人都听他的。只是如此一来对中国的治理能力和政治文明破坏太过严重，让人顿足！
