
# 中西文明脱钩之：欧洲

中国外交部部长王毅访问了西欧五国。在中美冷战的大背景下，欧洲的态度显得尤为重要。不过王毅此行似乎除了遭遇西欧诸国轮番炮轰之外，没有特别的成果。王部长每到访一国，新疆、香港、新冠就会被拿出来轰炸一番。本以为东道主德国会相对中立一些，不料访德之前出了小插曲：捷克议长私访台湾，被王部长回应“越过底线”，并称要让捷克“付出严重代价”。此番威吓言论一出，欧盟诸国立马翻脸。法国德国纷纷表示“欧盟不会接受这样的威胁”。

虽然欧洲诸国不像美国一样公开与中国对抗，但欧洲国家的态度说明了欧洲的立场，可以说所有的国家对中国都比以往更强硬了。如果说过去欧洲对中国的批评只限于人权、民主之类的空洞之词，新冠疫情让欧洲认清了中国的潜在威胁，明白了依赖中国制造的危险性。当疫情从中国扩散到欧洲时，中国人毫无歉意，也没有半点同情心，反而大肆丑化和嘲讽欧洲国家应对疫情的表现。在人命关天，欧洲需要从中国进口医疗设备之时，中国拿出不谴责、不问责中国作为交换条件。欧洲耳闻目睹这一切后，应该明白中国根本不懂文明世界的语言，更不是可信赖的贸易伙伴。

欧盟做出了正确的选择。德国每日镜报评论说：“马斯（德国外长兼欧盟轮值外长）对中国亮出了休止符，让人怀抱巨大的期望。”

欧洲国家的历史比美国深厚，他们应该明白，如果让中国继续扩大影响力意味着什么。中国曾经承诺“一国两制”，结果在“条件成熟”之后，就一脚把香港踩在脚下。中国在宪法中规定“禁止对任何民族的歧视和压迫”，结果为了“强化统一”，在新疆、蒙古和西藏推行种“族灭绝主义”，强行汉化少数民族。最近蒙古爆发大规模抗议，学生老师纷纷罢课，抗议中共废止蒙古语教学，强推汉语教学，结果毫无疑问被疯狂镇压。

中共所有作出的平等承诺，都是在他不足够强大时的“缓兵之计”。强制别人臣服，才是这个民族的本色。所谓“和平崛起”，同样是不值得信任的空话。如果中国足够强大，必然走向对外扩张。只要想想国内那些叫嚣着武统台湾、用核弹炸平美国的嗷嗷战狼就知道，中华民族根本没有和平的基因。历史上，中国所有强大的王朝都会对外扩张，共产政权也不例外。中共从不接受以人权为核心的世界文明，不遗余力的强化“党国至上”的思想，以恢复“天朝上国”为崇高理想，本质上无异于法西斯主义。任何珍惜世界和平的国家，都应该毫不犹豫地阻止中国。

王毅访问欧洲后，法国提出“减少对外依赖，战略工业回流”。德国宣布建立印太地区政策准则，“寻求经济伙伴多元化，避免单一依赖”。与此同时，印度继续禁止中国APP，一口气禁掉100多款，无异于把中国软件驱逐出境。泰国政府，因订购了中国核潜艇，而遭到民众抗议，不得不中止了交易。如今的国际局面，可以说已是四面楚歌，中国的国际形象一落千丈。而国内仍然在宣传习近平外交思想是三百年不遇的伟大思想！

中国以为国家强大了，就可以强迫他国屈服；谁不屈服，他就挥舞贸易大棒。近来，中国频频制裁澳大利亚的出口的葡萄酒、奶粉、小麦、牛肉等等，以报复澳大利亚在南海、香港以及新冠病毒等问题上与中国相左的立场。澳大利亚当然是美国的同盟国，但中国不敢直接报复美国。即使美国高调反华，中国仍然在忠实地履行中美贸易第一阶段协定，从未中断从美国进口大量农产品。没有人比中国更懂得“欺软怕硬”之道。所以，中国只能拿个美国的小弟出气。这种做派，只会令人不齿；无论中国多么强大，永远不会得到世界的尊重。

欧盟外长马斯说：如果中国报复任何一个欧盟成员国，欧盟有共同工具箱，欧盟会集体反击。欧盟对抗中国威胁的方法，值得全世界借鉴。美国应该与亚太诸国组成贸易同盟，中国报复任何一个国家，都由美国牵头集体反制，非如此不能倒逼中国收敛外露的獠牙。我想凭世界各国领导人的智慧，这样的同盟协议应该不远了。于是中国会被孤立，成为文明国家的共同敌人。正如许章润教授所说，中国将成为“文明世界中的孤岛”。这个世界上，能接受中国的，恐怕只有非洲这样的非文明地区。

在我看来，40年的改革开放，已经结束了。虽然不会戛然而止，但正在慢慢的画上句号。也许千年以后回看历史，会发现改革开放这40年，不过是中国历史长河中的例外。铁桶江山，一君万民，闭关锁国，才是这个国家本来的面目。中国的经济靠惯性仍然能增长数年，等到画上句号那一年，中国毫无疑问会把责任一股脑推到美国身上。但事实是——中国在继续改革、拥抱世界文明、共同发展和保共产党的江山之间，选择了后者。就像清王朝的统治者在变法改革和保满族人江山之间选择了后者一样。正因为如此，中国与文明世界没有共同语言，必然被孤立，也必然走向衰落和停滞。
