
# 中西文明脱钩之：澳洲

因为一个事件，中澳关系自由落体，口诛笔伐，已是没有硝烟的战争。

事情的起因是，澳大利亚国防军（ADF），公开了对澳大利亚部队在阿富汗作战期间不当行为的调查。有证据表明，澳大利亚士兵有杀害囚犯、农民和平民的不当行为。涉嫌战争罪的 19 名士兵，被移交联邦警察；10 名被认为同谋和目击者的现役士兵也被军方开除。中国漫画家乌合麒麟画了一幅讽刺画，嘲讽澳大利亚债市的不人道行径。

至此发生的事都还正常。问题是中国外交部发言人赵立坚用乌合麒麟的漫画在推特上公然指责澳方，等于一个国家以外交身份公然嘲讽甚至侮辱另一个国家。此举引起了澳大利亚总理莫里森的极大不满称这张图片“令人反感，极具攻击性，极其无耻”；并说“中国政府应该为这个帖子感到羞耻，这降低了他们在世界眼中的地位”。

中国自然不会退让，各路媒体全力口诛笔伐澳大利亚，环球时报发表评论“跟澳大利亚掰扯是非太累了，也太不值了，他愿意与中国做生意就做，不愿意拉倒，其他的政治、军事、文化都离请离中国远远的，就当两国没在一个星球上”。

环球时报说得很好，在我看来这次事件只证明了一件事儿，那就是中国和世界根本不在一个星球上，或者说中国人和世界人根本不是一个物种，没有任何共同语言。中国和世界不需要交往，也没必要交往，最好赶快脱钩，最好双方谁都看不着谁。求中国赶快把国门关上吧，不要看世界，也别让世界看到中国，以免相互恶心。中国就像一个巨大的脓包，装满了十四亿吨脓水，谁要改用针刺它一下，花花绿绿的脓水就会喷溅而出，把谁恶心到肠子都翻出来。

中澳关系恶化已有一年的时间。疫情爆发后，澳方呼吁国际调查新冠病毒起源，令中方十分不满。中方要求澳方放弃问责中国在新冠病毒上的责任，放弃谴责中国在香港和香港新疆的人权问题等等。但澳方坚持自己的价值观。于是中方开始用各种手段对澳方进行“制裁”，先是牛肉，后市大麦，又是红酒。中国想用这种方式“敲打”一下澳方，以儆效尤。这是典型的中国式思维：他强大，就让你屈服；你不服，他就修理你。中国整个国家的秩序都是建立在“怕”和“不敢”的基础上。中国用同样的手段对付老外，让他们不敢反抗中国。但是中国的做法，必定事与愿违。敲打的结果，只会把那些中立的国家敲醒，让世界看到中国的丑陋面目，让那些本来不把中国看作敌人的国家开始思考中国的威胁。

中国以为自己强大，就可以让别人屈服，这是典型的天朝奴役思维。环球时报嘲讽澳大利亚是“纸猫”——在中国的世界观里，谁强大谁就是真理，弱国就该乖乖听话，没有发言的权利。的确中国现在放在眼里的只有美国了。美国再怎么谴责中国，特朗普再怎么恶语中伤（比如称新冠病毒为“中国病毒”），中国也不敢把美国怎么样，还是乖乖购买美国的农产品，执行第一阶段贸易协定。如果把澳大利亚换成美国，中国断不敢吹毛求疵，找莫须有的罪名加以经济制裁。中国人思维是，你强大他给你下跪，你弱小他就让你下跪。中国就是这样对待自己人，现在他用同样这副嘴脸出现在国际舞台上。中国的整个价值观中从来没有平等和尊重，只有尊卑和奴役。

更可悲的是，中国以为，全世界都和他一样，卑躬屈膝，欺软怕硬。中国的网络上，充斥着这样的言论：澳大利亚一边赚中国的钱，一边在背后捅刀子，就应该狠狠的教训这样的国家！中国人的脑子里全是这种肮脏的奴役思想。整个中国小到一个家庭，大到整个国家，都在这样的逻辑下运行：他就要让你屈服，不屈服就打到你屈服！这个国家充满了这样的暴力，毫无任何文明的迹象。中国以为通过这种强硬手段就可以让别人屈服，但只会向世界传递相反的信号，让全世界看清中国的可耻面目，看清这个流氓国家的本色。中国无疑在告诉世界，澳大利亚的今天就是你们的明天。只会让越来越多的国家团结起来，对抗中共的霸凌野蛮行为；让越来越多的国家认识到，中国根本不在文明国家之列；让越来越多的国家认识到，中国的存在是对整个人类的威胁。事实很简单，过去的中国虽然也一样肮脏，但却保持着谦卑的国际姿态。现在他强大了，于是张开血盆大口，露出狰狞的獠牙，想把全世界吞噬于口中。他自己想做天朝上国，而其他国家都是他的朝贡国。这如果变成现实，人类数千年的文明将毁于一旦！

美国拜登胜选后，最新公布了一些内阁候选人的名单。拜登提名的国家安全顾问苏利文（Jake Sullivan）曾说过这样的话：美国应该欢迎中国的崛起，前提是中国遵守基于规则的国际秩序。希望未来的拜登总统不要再犯这样的低级错误。指望中国遵守国际秩序，无异于指望习近平改革中国成为民主国家。欢迎中国崛起，将以全人类的文明为代价。

中国和西方之间根本不存在所谓的“合作共赢”。中国始终把西方当作你死我活的敌人，始终把自己当做西方的对立面；中国从未、也不可能成为西方国际秩序的一部分。一旦中国足够强大，中国和澳洲之间的故事就会被复制到所有的西方国家。中国从不知国际条约秩序为何物，遵守西方的条约，不过是他不够强大时的“屈尊”之举；一旦他足够强大，“天朝+朝贡国”才是他心中理想的国际秩序。

习近平在各种国际场合均表示中国奉行“多边主义”“合作共赢”。但只要看一下中国和它邻国的关系——南海诸国、尼泊尔、蒙古，包括今天的澳大利亚——便知道，中国何时奉行过“多边主义”？面对比他强大的美国，他大声疾呼“多边主义”；面对比他弱小的邻国，他不仅奉行赤裸裸的单边主义，而且摆明了一副天朝上国的姿态。它强大它就让你臣服，你不服他就修理你！

好在中国并非没有有良心、辨是非之人。网友 Edea 白豆沙评中澳事件，摘抄如下：

> 最近澳大利亚的外交事件，结合之前的戳瞎五眼联盟事件，让我明白了，一个国家如果变成流氓，那就什么事情都可以做的出来。从无数次的中共的外交冲突中，党国一向毫不掩饰地向文明世界输出野蛮和邪恶。既然已经决定和世界文明对立，那么文明世界又能包容多久呢？一个代表国家的外交机构，使用一张践踏澳大利亚国旗的伪造图片，在外交层面羞辱一个国家。然而用来羞辱的内容，却是澳大利亚自己解密的历史调查报告。你们有没有想过，这才是一个正常的文明国家：敢于面对问题的实质，敢于承认战争给 39 名囚犯带来的苦难。这才是值得发人深省的东西。这是权力得到制衡后，一个国家应该拥有的道德和文明。然而一个隐藏了自己无数罪行的国家——在长春围城长达 150 天的时间里饿死了 10 万名平民的战争罪行，还有多少人记得？还有至今为止，不知多少人因为文革非正常死亡？多少人因学潮被你们用战车碾死？这些战争和反人类罪行，带来了多少代人的苦难？——却要把这些事件从历史中抹去，连一个数字都不肯留下！这是一个非法的野蛮政权，他们试图在人类文明鼎盛的时期，掩饰自己的血腥和暴力本性。党国绑架了 14 亿人，对他们进行洗脑，让他们颠倒是非，无视黑白，以至于无数愚蠢的国人还以为你们毫无外交伦理的低级手段叫好。马列极权之下的党国给他们灌输的只有仇恨！澳大利亚 1978 年就给中国提供优惠贷款，截至 2011 年共向中国提供 12 亿澳元援助；美国 33 年共计对华援助总额约 5.56 亿美元，日本至 1979 年 31 年对华援助 2900 亿人民币，占对华援助 66.9%，是中国最大的援助国……然而这些援助党国从未没有告诉过国人。中国或许不曾输出革命；但是残害自己国人，从来不曾手软。这是因为在这个国家只有权贵和平民，他们拥有世界上最强大的集权和奴役机制，在全民大监狱的模式之下，任何不平等都被驯化了，反而多数人还萌生出了幸福感！离开监狱是他们最不想看到的事情，所有试图将它们带到自由世界的一切力量都是他们的敌人，被党国塑造成了侵略者。他们认为中国的一切苦难和战争都是西方文明挑起的，这就是他们仇恨的来源。这是一部现实版的悲惨世界，这片土地之上早已没有真正意义的人民，这个国家早已不是一个正常的国家，而是一辆打满补丁的“赛博朋克战车”，驱动力来自无数吱吱作响的齿轮。所有不甘愿做齿轮的人，都将被淘汰。在这样的世界里只有一种声音，就是无数齿轮发出的吱吱声。在齿轮的世界里，你只需要奉献出你的青春。你不需要去思考，你不需要文明，你也不需要民主，更不需要自由。你们谁也无法控制这个国家机器，任何改变它的人都需要付出勇气和代价。当非暴力抗争被暴力征服，当反对的声音彻底被消灭的那一刻，文明将被野蛮彻底征服。唯有战争和洗礼才能带来新的涅槃。


<br>
————

这个国家的敌人实在太多了，境外势力是他的敌人，自由民主是他的敌人，民营企业是他的敌人，罢工工人是他的敌人，有意见的人民是他的敌人，现在就连中国自己的文化也是他的敌人！习帝大力推行“宗教中国化”——和尚、道士也要学习马克思主义；崇山少林寺早上不仅要念经，还要升国旗、唱国歌；和尚不仅要学习佛法，还要学习习近平思想；至于外国传入的宗教更遭殃，中共正在对宗教经典《古兰经》《圣经》进行重新编定，一使这些宗教符合中国特色社会主义的意识形态。乾隆修四库全书而古书亡，修书就是为了彻底删改那些哪怕有一点点可能违逆满清统治的内容。现在习帝修改宗教经典，删除所有不利于共产党统治的思想！以后中国不再有正宗的佛教、道教、基督教、伊斯兰教，只有共产党教！新一轮文革正在发生。上一轮文革，红卫兵捣毁了有“东方耶路撒冷”之称的圣地曲阜孔庙；这一轮文革不会再有类似的破坏（因为毕竟要发展旅游业），但却要在思想上彻底捣毁宗教文化的传承。用这种最为反人类文明的极权手段，只为保住共产党的江山。“党化”不仅是对中国传统文化的严重破坏，也是对人类文明的斲丧！没有任何文明国家会包容这种邪恶的政权，虽然世界上并非所有的国家都像美国一样把中国当作威胁，但随着他们越来越了解中国，与中国脱钩将会成为文明世界的必然选择。

时代的风向已经变了。改革开放以来中国一直处于上升趋势，但习近平将是中国崛起的转折点。过去三十年，如果你不投资中国，不下海经商，不去深圳，你就错过了时代的机遇。但如今时代变了，中国正在背离改革开放，正在重新回到黑暗时代。习近平帝国的治国思想是毛泽东思想加市场经济。但他不知道，改革开放的本质不是“开放市场”，而是“解放思想”。没有观念上的解放和革新，商业本身不能带来社会的进步。就像明朝清朝都有商业存在，但并不能带来社会的进步一样。

中国正在步入一个黑暗的时代，国家的团结和稳定不是靠对文化的认同、对政府的认可，而是靠反文明、反人类的极权主义来维持。这是共产党对中国的绑架，必将永远被钉在人类文明的耻辱柱上！美国正式发布中共共产党员及其直系亲属赴美旅行禁令，中国共产党正在成为世界中的丑角，人类文明的公敌。然而按照中共的统治逻辑，西方越是施压，中国越会敌视西方；中国越是敌视西方，西方越会把中国视为另类和威胁。中西关系只会越来越差。过去美国主导下的世界和平一去不复返了。

在当今世界很少有国家能完全自给自足，中国再强调内循环也必须依赖来自世界的能源、原材料供给。虽然经济上难以完全脱钩，但其他方面诸如政治、文化、科技上的脱钩也许不可避免。美国很可能放弃现有的国际组织，和他的盟友以及亲美国家组成新的国际组织；而中国和他的一带一路伙伴组成另一套国际组织，形成两个“平行世界”。科技上美国可能会把中国排除在国际国际学术界之外，从此中国和世界科学界隔离，回到毛泽东时代。文化上，美国即将关闭全部孔子学院，限制中国的留学生。简而言之，除了一些基本的贸易，中国和主流国家将不再有往来，中国于是相当于被动的“闭关锁国”。这些并非危言耸听，我们正在步入这个黑暗的时代。

在我写下这篇文字的时候，听到一个令人伤心的新闻：香港民主派全体总辞和被 DQ 之后，香港立法会财务委员会，今日开会辩论，涉及 5.5 亿的“明日大屿”前期研究拨款。一个没有反对声音的会议，毫无悬念地通过了政府提出的前期研究拨款。在中共的不懈努力下，终于把香港立法会变成了一个中共的橡皮图章，所有的反对党被消灭。香港从此从“讨论共识型政治”全面转成“命令臣服型政治”，香港的政治文明被彻底摧毁。可想而知，未来香港会变的像中国大陆一样贪污腐败、欺上瞒下、官民对立，什么廉政公署都没有用。香港的自由和文明就这样被摧毁了。文明真的很脆弱，特别是遇到像中共这样强大又野蛮的对手。他走到哪里就把愚民、暴力、镇压、腐败、谎言带到哪里，他走到哪里就把文明摧毁到哪里。抵制中共、捍卫文明是 21 世纪人类的共同使命！
