
# 中美掐架之：拜登

对中国而言，美国大选从未如此重要。特朗普显然在拿中国问题狠狠地做文章。特朗普放言：如果拜登赢了，中国就赢了。

特朗普的言论一向夸大其词，但也不乏真实的成分。如果拜登当选，那么将是美国有史以来，第一位被中共买通的总统。且看如下证据：

1) 2013年12月，拜登带着儿子亨特访华，访问结束后亨特投资中国渤海华美公司；
2) 亨特出资42.5万美元，占渤海华美10%的股份；
3) 渤海华美主要投资项目包括中石化和中广核等国有企业；
4) 渤海华美的大股东是央企邮政储蓄；
5) 目前渤海华美总资产价值25亿美元，亨特的股份值2.5亿美元，投资回报率58,824%

中共算不算贿赂拜登家族，各位自己判断。你说这叫行贿，找不出任何证据；但你说这不是行贿，这是正常的投资收益率吗？况且中石油、中广核等国有企业需要拜登儿子那42.5万美元的融资吗？

不难想象，拜登上台以后，必定会对制裁中共有所顾忌。别看他竞选时也说要对中国强硬，那是为了迎合选民。等他真的当上了总统，他心里自会掂量：如果让中共高兴，该笔投资可能再翻100倍；如果让中共不高兴，中共随时可以让该笔资产清零。虽然不排除他上台以后一心为公，毫不计较个人得失的可能性，但只要他稍微考虑一下他们家族的资产，该怎么做，他心里自然有数。

托克维尔早就说过，民主是最合理的制度，但也是最脆弱的。

这样的故事只可能在中国发生。小国舍不得拿出2.5亿美元贿赂一个政客。发达国家大多是法治国家，就算想这么干也不可能。只有中共能干出这样的事，因为他可以控制社会的方方面面来实现他的目的，这就是举国体制的优势。没有任何规则可言，一切全凭党的意志。不就是2.5亿吗？中国不在乎割2.5亿的羊毛，反正有14亿只羊。而这一切都发生在灰色地带，没有人知道亨特·拜登和中共当时谈了什么，为什么决定投资。42.5万美元给国有企业，既不违反任何法律，也不违反任何国际准则，但却实现了“双赢”的目的，这就是中国人做事的艺术。

法治国家如美国，如何能同这样的国家斗争？美国的政客们很快就会明白，去中国投资，就可以把他们手中的权力转变为财富，实现在美国无法实现的暴富梦想。只要投资几十万，几年之后，就是亿万富翁，天下哪有更好的投资？中共也不吝惜把权贵资本主义的果实分美国政客一些，不过再多剪几刀羊毛。况且买通美国之后，美国还会向中国输送利益。不妨脑洞大开地想一下，不出几年时间，美国上上下下，全被中共买通；即便有清高之士，但见钱不动心的毕竟是少数。到时候，美国成为中国小弟焉！

美国人玩科技，当然是高水平的，中国人比不了。但是论“玩人”的能力，美国和中国相比，恐怕只有小学生水平。苏联虽然同美国势同水火，但他们没有“玩人”的水平，只能搞军备竞赛，互相恐吓和威胁。但中国不一样，与美国正面竞争太蠢，暗地里捅软刀子，才是致命的。中国根本不需要发展科技，买通美国，让他们把研究成果源源不断输送给中国；把美国当奶牛，挤出的奶，中国喝就行了。

这样的结局并非天方夜谭。民主制度太软弱了，太讲规则、太诚实、太透明，根本无法与中共这样的对手竞争。美国现在制裁中国的手段，虽然声势浩大，但难说能起到什么实质效果。比如美国把包括华为在内的一些企业列入实体名单，禁止供应他们芯片。但美国不知道，中国的体制优势就在于全国一盘棋。只要中国还有在名单之外的企业，只要芯片还能运抵中国港口，中共完全可以指挥其他企业采购芯片，然后私下再转给华为。这一切都在黑箱子里操作，就像拜登投资渤海华美一样，不会留下任何证据。美国还在用美国人的思维制裁中国，以为各个企业是互相独立的，和政府也是独立的。也许三五年之后，美国发现华为还没死，才会幡然醒悟。

也许有一天，美国会认识到，要想打败流氓，必须自己也变成流氓，与流氓讲规则是没有用的。要想与中共的举国体制斗争，美国必须也变成举国体制；为了与专制斗争，民主国家也必须变得专制。遇到中共这样的强敌，美国还能捍卫它的自由民主吗？也许21世纪全球最大的威胁不是中国，而是一个变坏了的美国。
