

# 庚子奇国见闻之：特务

在这个时代，作为一个中国人是很痛苦的，因为认同中国人这个身份很困难。

如果是个没头脑的“乳头乐”，这倒不是问题，反而会以为“太平盛世”，称赞不已。如果是不关心国家社会的人，也不会有此烦恼，只要吃穿不愁，便可“岁月静好”。但只要稍微关心一点外面的世界，就会发现身份认同成了极大的困难。

我所认同的社会，不是我的国家。但我的国家，却是一个凶残、暴力的半野蛮国家。在文明和野蛮之间，我们必须也只能选择前者。但我的国家，却选择了后者。

可耻的习皇帝正在把中国带往一条不归路。他不仅正在与美国脱钩，而且正在与人类文明脱钩，正在倒退回野蛮的奴隶社会。在强调党的绝对领导下，他把整个中国变成了一个“动物庄园”，一个特务社会。比如大学里的教师，特别是社会科学的教师，如今已经成了高危职业。

有报道称，高校用安插在学生中的“学生信息员”来监视教师的言行。教室里的摄像头会记录下你的一言一行作为呈堂证供。任何不利于党的言论，宣扬西方价值的言论，哪怕只是批评一句“撸起袖子加油干”，都会被举报，并被革职查办。没有什么比这种特务行为，更为践踏知识分子的尊严乃至人身安全！

听说现在的高校里人人自危，知识分子重新回到了战战兢兢的时代，犹如文化大革命的翻版。只不过现在是搞“文斗”，而非“武斗”。习帝把所有反对他的人都划成“阶级敌人”，通过洗脑培养“红卫兵”，对阶级敌人进行斗争。

清华大学吕嘉教授，因为在课堂上说了一句“西方文明仍占主导地位，中国文明正在衰落”，而被学生群起而攻之，被校方调查。中国最优秀的大学尚且如此，可见这个国家已经荒谬到了什么程度！

习近平治下的中国，正在全面加速左转，全面向毛泽东时代看齐。不仅开历史的倒车，而且开人类文明的倒车！

我现在终于切身地理解文革中的知识分子为什么感到绝望。在这样的国家里，有知识的人非但不会被尊重，反而成了“阶级敌人”。有思想有良知的人注定会痛苦，无知又无德之人却小人得志。呜呼！没想到改革开放40年后，知识分子又回到了同样绝望的境地！

在这样的环境下，中国在社会领域乃至政治领域，不可能取得任何进步。特务社会中，最有知识最有能力的一批人，被残害被禁声。反而欺世盗名之徒、投机钻营之士（比如金灿荣、李毅、陈平之流）却能占领舆论的高地。可谓黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。再加上党媒的疯狂洗脑宣传，可以说，全社会已没有任何真相可言。全民陷入愚昧无知的狂妄自大之中，国家正在大步倒退，而无知的群众还以为超越美国矣！

这样的国家，无论有多少GDP，都是一个愚昧的肮脏国家。无论他鼓吹有多么伟大的成就，都不过是一个用谎言和暴力统治的奴役国家！

中共以为对人思想领域的迫害可以和经济发展、科学进步并行不悖。习皇帝理想中的国家，是所有人的大脑都被党操控，他们只需掌握科学和商业技能，为党创造财富、实现党的目标就可以了。习固定了“上层建筑”，却指望“经济基础”可以大步发展。他把所有人都视为工具，都是为党的奴隶，而只有“党和国家领导人”才是主人！

得罪了中共、被迫流亡美国的前中央党校教授蔡霞在一个访谈中说：

> 人这个概念，在极权主义的意识形态中是不存在的。他们只有政党，所谓的“国家政权”和其所谓的“政治目标”，所有人都是他们的工具。作为一个人的尊严、人的价值，站在人道主义的立场上，或者在人性的角度恢复人的尊严、人的价值和人的主体意识，在极权意识形态中是根本不存在的。

正因为它否定了人的价值，它注定与世界文明格格不入，必将被世界所不容、抵制和唾弃。这不是中美两国之间的“修昔底德陷阱”，而是野蛮对文明的挑衅，是注定不会成功的！

不少学者认为，中共的政权的合法性建立在它给中国带来了高速的经济增长。一旦经济不再增长，中共就会陷入合法性危机。但没人曾想到，中共应对合法性危机的方法，不是更进一步改革，而是转向文革之路。

随着经济增长放缓，社会的矛盾会愈发显现。但是按照习的路线，中共只会以更极端的极权主义来应对之，从而造成社会更进一步被禁锢，与世界进一步隔绝。那么更进一步的发展从何谈起？发展无从谈起，而人民的不满，又需要更强力的手段来镇压。于是进入恶性循环，走向不归路矣！
