
# 中美掐架之：蓬佩奥

7月22日美国要求关闭中国在休斯顿的领事馆；作为回应，中国也要求关闭美国在成都的领事馆，而且还安排央视直播了整个过程。网友大呼痛快，成都人说正好关了开火锅店。负责整个西南地区的美国领事馆即将变成成都又一旗舰火锅店。

23日美国国务卿蓬佩奥在尼克松总统图书馆发表了题为《共产中国与自由世界的未来》的演讲。蓬佩奥说：

>除非中国改变，否则世界不会安全。
>我们必须更强势地引导中国做出改变，因为北京的所作所为，威胁着我们的繁荣。
>不能像对待其他国家一样，把中国当作一个正常的国家。
>自由世界不改变共产中国，共产中国肯定会改变我们。

蓬佩奥的演讲标志着美国对中国的认识已经上升到了另一个层次。如果说特朗普上台以来对华发起的贸易战是基于他在商业世界里积累的经验，向中国的不诚信商业行为发起的反击；那么现在的美国则是在深入了解了中国的历史和文化以及中国与普世价值之间的差异之后，对中共作出全面讨伐。美国终于意识到了，中国与普世价值不能共存。这种威胁不仅仅来自军事或经济上的挑战，更来自由不同价值导向的不同行为模式的对立。美国已将商业和经济上的利益对抗上升到了文明冲突的程度。

相比之下，欧洲国家还没有这种认识。他们对中国的批评还停留在自由、民主、人权等肤浅的层面。他们并没有和美国一样丰富的中国知识和经验，也没有“中行说”给他们出谋划策。他们也许还期望着中国的崛起能带来多极化的世界格局。他们还没有认识到，如果中国取代美国，中国不会是下一个美国，中国会把全世界都变成他的藩属国。

当中国足够强大后，中国不会平等地尊重任何一个国家，这是由他的极权主义内政模式所导向的必然行为方式。当中国足够强大后，也根本不可能维护基于规则的国际秩序。中国更不可能遵守“和平共处五项原则”，那是中国在弱小的时候所行的“缓兵之计”。“和平与发展”只有在以人为本的价值观前提下才会存在。而在中国“以党为本”“人民为党国牺牲”的价值取向下，中国崛起必然导致对外扩张。只要看看国内那些对美国、日本喊打喊杀的群众就知道，“和平”二字根本不在这个国家的价值观里。

中美互相关闭领事馆，预示着中美断交的前兆。因此很多人忧心重重。窃以为，既然中美脱钩是不可避免的，那么早日脱钩对中国、美国以及世界都是好事。对中国而言，脱钩以后便不再担心“颜色革命”，可以完全屏蔽西方的影响，共产江山可以永垂万世。况且，中国现在已经强大到世界第一，高铁基建无人能敌，也不再需要向西方取什么经；美国的治理水平还赶不上中国一个县长，何必仰人鼻息？

对美国而言，任何想改变中国的企图都是妄想。美国越是施压，中国人民越是团结。况且美国想和中国斗，他的伎俩未免太捉襟见肘了吧？比方说，美国封杀了华为，还要封杀字节跳动（TikTok），招招臭棋！为何不让微软、谷歌或者 Facebook 先复制一个 TikTok，再随便挑个理由——比方说 TikTok 包含黄色信息——将字节跳动踢出局？何必大张旗鼓？山姆大叔的思维方式还停留在敌友分明、正邪不两立的摩尼教水平，不知表面赔笑、背后捅刀之智慧，如何斗得过有着两千年孙子兵法熏陶的中国？美国要想不受中共影响，要想捍卫自由世界，只有和中国保持距离，最好一刀了断，因为他根本斗不过中国。至于世界上其他国家，他们可以自由选择站队，有国家就喜欢和亲和进贡，也不必拉着他们去联合国投票。

常言道：“道不同不相为谋”。中国不需要世界，世界也不需要中国。早日分家是避免世界大战的最佳方式。因为中国和世界根本不在一个频道上。在中国的字典里，根本没有平等、人权、尊严，甚至没有道德、没有规则，这是一个靠威胁、暴力和愚民统治的国家。中国心目中的理想世界，不可能是各个国家都有发言权的民主体系，也可能不是各大国力量可以互相妥协平衡的制衡体系，而是中国一家独大、所有其他国家都臣服于他的“天朝”体系！如果中国足够强大，他会让全世界敢怒而不敢言；敢有不从者，大棒伺候也！如果中国足够强大，在没有法制观念的情况下，他会对他国颐指气使，唯我独尊！中国是一个只相信丛林法则和权力美学的国家，这是由它的内政体制决定的必然的行为模式和价值倾向，我们已经在香港那里看到了。

世界最大的不幸莫过于，一个超级大国在文明化之前，就已经具备了影响世界的经济和军事实力。他无法把文明播撒到世界各地，反而把世界纳入到他的半文明半野蛮体系之中。这是人类文明的不幸，是世界的悲哀！


<br>
————

不知道新华社是怎么想的，在蓬佩奥发表演讲的一个多月后，发表了一篇《看新华社如何一一驳斥蓬佩奥谎言》的文章。我们来看看新华社究竟如何反驳蓬佩奥：

蓬佩奥：中国人民不等于中国共产党。中国共产党最大的谎言就是为中国14亿人民代言。中国共产党对中国人民诚实的意见的恐惧超过任何人。

新华社：中国共产党没有任何自己的特殊利益，始终把为中国人民谋幸福、把中华民族复兴作为自己的初心和使命，始终代表中国最广大人民的根本利益，全心全意为人民服务……

蓬佩奥：中国不是自由国家，14亿人民在国内受到监控和迫害，中国重复了苏联曾犯的错误。

新华社：中国实行中国特色社会主义制度，人民当家作主，是社会主义民主政治的本质特征……中国政府根据中国宪法和法律，切实尊重和充分保障本国公民的人权和自由……

我想，中国的官媒什么时候能不再说官话套话，不再睁着眼睛说瞎话，中国就进步了。
