
# 庚子奇国见闻之：总结

自从 1978 年以来，还没有哪一个年份像 2020 年一样，深刻的影响中国的历史进程。不仅因为世界遭受了百年一遇的新冠疫情，2020 年标志着中美断交、中西脱钩的起点，改革开放的终点，全面倒退的开始。这一年来，我对这个国家越来越失望，以致看不到希望。我们盼望一个强大的中国崛起，结果发现崛起的不是一个进步的文明国家，反而是一个与现代文明格格不入、甚至逆历史潮流而行的丑陋国家。今年我对中国的批判已经够多了，在此整理成一本集子，记录这个不平凡的年份。我们毕竟都是大时代中的小人物，左右不了这个时代，只能作一个旁观者，记录下时代大潮中的波浪。

仅此一年，中美关系已经彻底撕破脸。从今往后，没有最坏，只有更坏。西方世界对中国的包容会越来越少。换言之，中国和主流国家逐渐脱钩是不可逆转的现实。不管我们愿不愿意，世界上变得越来越分裂、疏离、不和谐，甚至面目全非。其中的原因正是这本集子将要探讨的。简而言之，就是“道不同不相为谋”。文明体系不同，没有共同语言，冲突不可避免。

在某种意义上，中西脱钩是一个伪命题，因为二者从来就没“上钩”。中国从来把自己当做西方的对立面，认为中国和西方是此消彼长、你死我活的关系。中国从不信任任何西方国家，更不可能平等地融入西方主导的世界秩序。中国过去表现得很守规矩，只不过是他不够强大时的“权宜之计”。中国的教育从小给人灌输的是以中国为中心的世界观——历史上中国一直是最强大的天朝上国，近代被西方列强欺凌是短暂的，中国早晚会实现伟大复兴。这种天朝至上的价值观与以人为本的世界文明格格不入，与西方所倡导的基于规则的国际秩序格格不入。一旦中国足够强大，不再掩盖自己的“天朝理想”时，必定会与美国主导的国际秩序发生激烈冲突，这颗种子早就种下了。

我们正在面对一个面目全非的世界，面目全非的美国，面目全非的中国。这一切让人感叹，人类文明真的很脆弱，就像一张建筑在一张纸上的宝塔。人类有太多的欲望去破坏文明，以至于让人怀疑，文明是否真是历史的大势所趋。

国内的情况，有人说中国正在发生“文化小革命”，公知阶层全部被打倒，那些半文盲水平、肉麻兮兮的爱国主义论调甚嚣尘上。习帝国和过去中国最大的不同在于，过去中国人始终认为自己是落后的，面对发达国家是一种谦虚的学习态度。而习帝国彻底扭转了这一认知，认为中国已经强大到了不再需要向西方学习的地步，而要坚持自己的制度自信、文化自信、道路自信。一个方方面面不如人的国家，却理直气壮地拒绝文明和进步。宁愿营造繁荣的假象，也不让人民知道真相；宁要愚昧无知的自信，也不要理性的谦卑。很难想象这样的愚蠢国家，还会有什么前途。

新冠疫情后，我对这个国家已彻底失望。这个国家丧失了任何反思的能力，面对种种社会问题，他不是去解决和修正，而是不惜一切代价的去掩盖。宁可篡改历史、颠倒黑白，也要维持党一贯伟大、光荣、正确的不败形象。

政治更让人看不到希望。过去的“唯GDP论”，虽然弊端重重，但好歹也算“用人唯贤”的技术官僚。如今变成了“唯习论”，先看谁忠诚，彻底沦为“用人唯亲”，一个人独断朝纲。改革开放所取得的一点点政治文明（集体领导、党内民主、领导人任期制）全部被破坏。还不提在各企事业单位安插“特务”，监视不轨言行。改革了一溜十三招，结果回到了历史上最黑暗的“特务政治”“内廷政治”。

熟悉历史的人都知道，中国的政治体制，想盼个明君很难。即便有个开明皇帝，如果继任者不能继续开明下去，政治堕落的速度会很快，从盛世到乱世只需 10~20 年。况且明君难觅，昏君却能代代相传（昏君只会重用无能的马屁精）。所以中国政治难以良性循环，却很容易恶性循环。至于习帝有没有理想，会不会终身制，都不重要了。重要的是这种黑暗的政治风气一旦开始，很容易形成恶性循环；中国的政治从此堕落下去，不知最后要以怎样的结局收场。

习帝国倒行逆施，是开历史的倒车，也是开人类文明的倒车。中国于是距离文明世界越来越远，囿于自己的天朝思维不能自拔。至于美国谁当总统，对中国而言都不那么重要了，中国和主流国家脱钩的趋势不会改变。

在当今的世界上，没有任何国家能完全自给自足，强大如美国也不例外，平等的融入基于规则的世界秩序，是唯一的途径。但是中国的“天朝思维”却在朝相反的方向努力。皇帝追求的是无上的权力，自己不受约束，却能随意打击别人。中国利用他的市场体量优势肆意威胁他国，自己却追求完全“自主可控”，恰恰体现了这种“天朝思维”。《南华早报》的一篇报道如此形容中国：“世界，我们需要你的石油和矿石，但仅此而已。”

在欧盟议会就中欧商贸关系举行的听证会上，当驻华代表伍德克（Jörg Wuttke）回答有关中国人权问题的质询时，中国直接切断了网络连接。伍德克说：“习近平领导下的中国，已经不再花力气去掩饰打压言论自由的行为了”。的确，中国已经厌倦了西方对中国人权问题的指责。中国与世界，本来没有共同语言，如今也不想再沟通了。脱钩其实不需要美国动手，最想脱钩的，不恰恰是“天朝上国”自己吗？
