
# 为什么中共会统治中国一万年？

有很多学者认为，中共的统治只是中国历史的一个阶段，中国走向民主是大势所趋。但是他们都错了。尽管中共是个腐朽的政权，但没有力量能推翻中共的统治，中共将永远统治中国。中共将是中国历史的终点。

很多学者认为中共存在合法性危机。一般来说，合法性有三种来源：意识形态、程序、绩效。他们认为中国已不存在儒家礼教或共产主义提供的意识形态合法性，也没有民主选举提供的程序合法性，所以只能靠不断发展经济，来提供绩效合法性。但是中国经济不可能永远高速增长，那么经济停止增长后，总共的绩效合法性就不存在了，于是整个政权就会陷入合法性危机。

如果这种说法成立的话，中共可能早就灭亡了。改革开放让大多数中国人的生活变好了这是不假，但绝不是说大多数人都同等的享受到了经济高速增长的红利。经济增长的受益者首先是权贵阶层、大资本家阶层，其次是生活在大城市的中产阶层；对于多数生活在县城的人，他们的生活水平早已停滞不前；对于农民阶层来说，更是长期处于被剥削的地位。但是显然，生活水平停滞不前，并不会威胁到中共的合法性。即使在毛泽东时期，底层农民几乎被扒了三层皮，成千上万饿死，中共尚且没有出现合法性危机；更何况现在比毛泽东时期好太多了，饥饿的日子一去不复返了。

认为中共缺乏合法性是因为他们只看到了人民选择的合法性，却忽略了中共中以主动创造合法性，并把它注入到人们的脑子中。他可以随意杜撰历史，可以说只有共产党才能救中国；可以说中国经济的增长完全是共产党的功劳；可以说美帝亡我之心不死，只有共产党才能保护中国；再把这些歌功颂德之词谱成曲写成歌唱一千遍。我看就算单细胞生物草履虫，也会信以为真。毕竟主动研习历史的是少数人，多数人只会相信他们在中小学课本上学到的内容。只要党对媒体舆论有百分百的控制，不让“谣言”惑众，就可以确保党的合法性不被挑战。

你可能说我把人民群众想的太傻了。但是你千万不要低估了宗教的力量。上帝存在吗？不存在。但你只要看看基督教现在在西方的影响力就知道，宗教并不会因为科学的兴起而消亡。什么？党不是宗教？一门思想政治课从小学灌输到大学，工作之后还得不停开会、不断学习，可以说党的合法性注入贯穿人的一生，耶稣的教诲也不过如此吧？你以为这些党组织的活动都是走过场吗？要知道对很多人而言，这是人生中学习“哲理”的唯一机会。况且，党从来不会反科学，不会无中生有，而是披着科学的外衣、真理的外衣、道德的外衣进行说教，其作用不可小觑。

有人把希望寄托在年轻一代身上，认为他们没有过去挨饿的记忆，没有对毛泽东宗教式的崇拜，而且受教育的程度更高，难以被思想操控，所以年轻人将成为中共统治的掘墓人。但事实可能恰恰相反。年轻人没有挨饿的记忆，从而不知道共产极权之弊。他们生长在一个富裕强大的国家，再经过从小学到大学不间断的合法性灌输，他们打心眼里为国家而自豪。而这一切都归功于共产党。

年轻人教育程度虽高，但对于统治者而言，受教育的人未必比文盲更难统治。不识字的人一辈子只能依照习俗而生活，他所有的判断都是基于当地习俗，没有文字就没有思想。统治者跟他说：我们一起骂美国。他可能不知道美国是啥，但习俗和常识告诉他，骂人可能是不好的。于是统治者难以动员他。但受过些许教育识字的人，被动员的可能性就大多了。你告诉他，骂美国就等于爱中国，他很可能被动员。现在教育普及，不断创造大量的“半文盲”阶层。所谓半文盲，就是识字、有一定文化，但不精通任何知识的阶层。他们很容易被似是而非的“主义”动员。他们自以为掌握真理，自以为在做正义之事，但他们没有判断能力。你跟他们讲自由主义能亡国，他们会相信；自由主义能救国，他们也会相信。因为他们根本搞不清什么是自由主义。如果他们受反动思想的鼓动，便会成为推翻政权的力量；但如果党牢牢控制住这一群人，他们就是党的忠实捍卫者。别看年轻人受教育程度高，但八九成都属于半文盲阶层。只要党的思想宣传与时俱进，用讲道理的方式循循引导，他们就会成为党的忠实拥护者。党可以说中国的经济成就全是党领导的功劳；可以选择性的报道西方的丑陋面、中国的光辉面，说这就是体制的优势；大部分人分梳不清个中的差别。这种统治策略，别说放在中国，就是放在西方也一样奏效。拿下中国的年轻一代完全不在话下。

还有一种看法认为，中国的体制缺乏公平与正义，不可能持久。权贵利益集团滋长且顽固，底层人民的利益得不到保障，收入分配极度不公，贫富分化、阶层对立，加之腐败和愚民导致政府公信力和政治认同流失，官民对立早晚会到不可调和的地步。的确，中国没有给予全民平等。中国是个百分百的精英社会（From the elite, by the elite, for the elite）；普通人在中国是没有存在价值的，只能被当韭菜割。正因为如此，所有人都挤破了脑袋要钻进精英阶层。但这并不意味着这样的体制一定会崩溃。虽然这样的体制对底层人民不公平，但他并不缺少上升的通道。一旦实现阶层转换，晋升上流阶层后所能享受到的特权和优越感却要强于民主国家。在这样的社会中，虽然底层人民满腹抱怨，但是中上阶层却能在这个体制中享受优渥感。因此，它并不是一个完全单向压榨的社会。虽然这种体制比不上天下大同、人人平等的理想社会，但他有自己的游戏规则，而且中国人几千年来在这种社会阶层晋升游戏中玩得不亦乐乎，五千年的智慧全部集中于此。只要中国能保持定力，不受西方平等人权思想的冲击，中国这套游戏规则可以永远的玩下去。在全球化退坡、中西脱钩的大背景下，我相信中共完全可以做到这一点。若干年后，中国人将不再知道自由人权为何物，这些西方字眼会彻底从中国的语言中消失。中国人将永远活在自己的世界中，“不知有汉”。改革开放初期、知道自由人权为何物的这一代人将成为中国历史中唯一的特例。

有学者认为，在一个社会向现代化转型的过程中，一旦公民的权利意识被激活，将出现广泛的社会抗争，最终埋葬专制体制。在一般的社会中也许的确如此，但中共已经彻底断绝了这种可能性。为什么这么说呢？首先，中国的确有大大小小的维权运动，但这些维权运动只是为了捍卫他们自己的利益不被侵害；如果没有知识分子乃至精英阶层的加入，不可能上升到对整个政治体制的攻击。中共可以通过满足他们的利益诉求来平息事态。中共当然也明白，一旦有精英阶层加入，群众的维权运动就会被利用来推翻政权。所以中共在所有的社会组织中安插党支部，对社会每一个角落加以监控，任何维权运动都会被孤立化，而不至于掀起社会的横向联合，不可能产生推翻政权的力量。

更重要的是，中共利用高科技手段建立起了人类历史上从未有过的“高科技极权主义”。利用大数据、云计算、以及人工智能等技术，中共可以实现对每一个中国人三百六十度无死角的监控，你的一言一行都被记录在案。任何可能的集会、游行、群体运动，中共都可以防患于未然。这样一套系统从根本上断绝了人民起义推翻政权的可能性，中共一劳永逸的解决了困扰中国王朝千年的“水能覆舟”的难题。王朝周期循环终结于共产党，共产党将是中国最后一个、永恒的王朝。除非中共内部分裂，否则没有任何力量能推翻他的统治。

那么中共可能内部分裂吗？答案是否定的。中共早已不是那个苏联式的革命党，而蜕变为一个牢不可破的精英统治联盟。苏联共产党或者毛时期共产党的一个根本矛盾在于，社会主义体制依赖于共产党的统一领导，但公有制计划经济却不允许私有财产，所以无法对党员进行赎买。党内高层为了保障自身利益，只有不断进行政治斗争，最终亡党亡国。而改革开放积累的巨大财富，可以对红色家族、特权阶层进行有效赎买。就像赵匡胤杯酒释兵权一样，用经济财富来交换贵族们的政治抱负，实现江山稳固。中共在“三个代表”之后又进一步吸收商业精英进入共产党，中共已不是那个为共产主义理想而奋斗的政党，如今的中共只是中国精英联盟的代名词罢了。这个联盟有着广泛的共同利益，是一个超稳定的联盟。维系中共的统治，符合联盟中所有成员的利益。所以资产阶级壮大、要求政治权力、最终形成民主制的故事不会在中国发生，因为资产阶级的利益已经被吸收进共产党的利益。虽然中共仍然用各种马列主义包装自己，但它已是个不折不扣的寡头政治。因此中共的稳定性超乎大多数人的想象。

历史上颠覆政权的另一种可能是外敌入侵，但中国是有核国家，而且军事实力已经发展到了这种地步，这种可能性可以排除。

综上所述，没有任何力量会颠覆中共，中共将统治中国一万年，甚至意外亿万斯年！民主在中国真的不可能了吗？如果可能的话，只有一种可能，就是有一天中共大发菩萨心肠，决定让权于民。若非如此，中共将永远统治中国，中国的历史终于中共。
