
# 民主的绝唱

在这个特别的日子里，我想总结一下近年来对中国的两点观察，顺便谈一谈，如何看待历史上的今天发生的那起事件。

第一个观察是，在习近平政府力量空前的宣传机器下，大部分中国人的脑子几乎被洗残废了。我说“大部分人”，不仅包括那些没有受过多少教育的文盲以及半文盲，而且还包括那些受过良好教育、但对政治理解不深刻的人群。那些受过高等教育的“优等生”，原来对自由民主还有那么点向往的群体，现在大部分已经被洗成了“粉红”，开始附和官方宣传的论调。

当然，不能说赞美中共就一定是错的，自由民主就一定是对的。我之所以说“被洗残废”，是因为他们开始接受不合常理的理论。我记得小时候上历史课，老师第讲太平天国的失败证明了农民阶级无法领导中国革命。全班同学不约而同的发出了质疑的声音，因为该理论明显不合逻辑，好比说我考大学没考上，于是证明我不适合上大学一样。面对同学们的质疑，老师不知如何回答，最后只说了四个字：“就是不能！” 然后老师接着讲，国民党的失败证明资产阶级无法领导中国革命，最后推导出中国共产党执政是历史的必然选择。倘若你把这一套理论讲给一个正常人，没人会接受这样的推论，这就像“2+2=5”一样不合逻辑。但反复灌输千万遍，也就习惯成自然了。人一般不会再怀疑习惯成自然的东西。共产党的宣传就是有这个魔力，能让你相信黑的是白的，圆的是方的，能把人的三观颠来倒去；能把人洗成狗，把狗洗成蛆，把主人洗成奴才，把奴才洗成畜生。

过去，稍有点见识的人应该都能认识到，中国是个多多少少有点问题的社会；跟美国或日本等发达国家相比，中国是多多少少落后的国家。现在倒好，你说中国腐败，他说全世界都腐败，美国的选举是把腐败合法化。你说中国没人权，他说所有国家都没人权，中国镇压人民，所有国家都在压人民，美国不也出了BLM运动吗？总而言之，所有的制度都有利有弊，所以中国的制度既不比西方的好，也不比西方差。呜呼！辩证法学到这个程度，岂不是华佗转世都救不活了？按照这种说法，所有的制度都有利有弊，所以中国的制度不比美国坏，朝鲜的制度不比中国坏，清朝也不比现在坏。于是还革什么命？改什么革？还需要什么进步呢？

提到六四，更是所有人都附和官方的论调，镇压得好，镇压得对，不镇压就乱了，乱了就什么都没有了，没有高铁，没有火箭，大家只能吃屎了。结论是，中国想发展就不能乱，不想乱就不能否定共产党。共产党就等于中国，没有共产党就没有中国。呜呼！这和满清皇帝说，只要爱新觉罗氏倒了中国就完了，有何区别？

不过这也不能怪公众。无论在哪个国家，即使是发达国家，遇到这种哲学问题，公众也是普遍没有判断力的。他们受精英阶层的引导。所以党批六四，大家也跟着批六四；党批判文革，大家也跟着批判文革。不过，当所有人对某个问题的态度齐刷刷一致的时候，特别是这种观点还逻辑不通的时候，确实让人感觉很可怕。

我的第二点观察，就是中国阶层之间的鸿沟，竟如此巨大。我是个从闭塞的小县城走出来的野孩子，没什么见识，思想也很单一。直到出了国之后，才长了点见识。从前我对阶层差异没什么切身体会，只在书本上读过，现实中接触的所有中国人都差不多。如今我方才意识到，这种想法有多么天真。

我从小接受的教育，就是如何乖乖地成为一名被党驱使的生物。我小学的时候，每当有领导来检查，所有的学生，就像鸡仔儿一样，脱光了棉袄，在三九天里穿着单薄的校服，在雪地里，给主席台上的领导表演整齐划一的广播体操。领导是万万惹不起的，谁要是动作不一致，惹得领导不高兴，那是比原子弹炸到自己头上还可怕的事儿。上面怪罪下来，校长要责罚，班主任要责罚，那是跪在地上磕头也洗不清的。

但长大我才知道，并不是所有的中国人从小都接受这样的教育。倘若是北京景山学校的学生，都是高干子弟，校长和老师还敢如此对待他们吗？孩子家长的官儿比校长大多了，校长巴结都来不及，哪敢责罚？中国的阶层鸿沟，从小就种下了，然后代代相传。有人从小接受的是责罚恐吓式的教育，有人从小接受的是有尊严的教育。有人从小就被灌输如何做奴隶，有人从小就被培养如何做主人。所以不同阶级的中国人长大后，会形成完全不同的世界观、中国观、人生观。

我发现身边的留学生，想移民的大多是中国的无产阶级或中产阶级。这些人背景和我差不多，在中国接受奴隶教育，出国后才接受人的教育，孰优孰劣，高下立判。但是中国的富二代、红二代，那些在北京机关大院里长大的孩子，很可能认为发达国家也没什么好，中国发展得很快，很多方面已经不输于西方。他们如果不是较真儿自由民主，或者家里有不义之财心里发慌，大多不怎么热衷移民。对他们而言，移民是为了自保，而不是觉得外国有多好。这种看法很容易理解，毕竟他们看到的，和我看到的，是不一样的中国。

但我们都不是中国最具代表性的人口。中国的基本盘仍然是那总数达9亿的农民阶层。即使有3亿农民工离开家乡，仍然有6亿农民生活在农村。我对农村知之甚少，但不可否认，他们才是整个帝国的基石。如果了解这点，就不难理解，民主并不是解决中国主要矛盾的钥匙。

中国这种社会形态被称为“超稳态”结构。都说中国有个强有力的政府，但如果从数字上看，美国所有公共服务人员占总人口的比重达7%，发达国家大体如此；而中国只占不到3%。中国如如何以如此少的公共服务人员来治理如此庞大的人口？依赖的就是这个“超稳态”结构。农村独特的文化、社会形态、生活方式，使农村人口能很大程度上保持自治的状态。只要政府不过度征敛，农村就能大体保持稳定，整个中国大厦也才能稳定。所以中国的统治者一贯对农村采取怀柔政策。虽然城乡划断，农村人生活水平只有城市的三分之一；但政府必须保证，农村不能闹出大矛盾，如此才能保证江山基石的稳固。

但问题出在城市。随着中国的发展，城市出现了大概3~4亿中产阶级，或者说“半受教育”阶层。他们的生活条件比农村好得多，他们的文化水平比农村高得多。他们不像农民一样，只要喂饱了肚子，就不会闹事儿。但他们也不同于精英阶层和知识阶层，他们无法形成自己独立的观点（当然他们自己不这么认为）。给他们灌输共产主义，他们能搞出文革；给他们灌输自由主义，他们能搞出颜色革命。没有什么比一群高喊着“主义”却不知道“主义”究竟为何物的人更可怕的了。这个阶层的人，是目前对中国稳定最大的威胁。中共对付这个阶层的办法，就是高强度的反复洗脑加上无孔不入的实时监控。让他们从思想上认可，什么主义都不适合中国，只有跟着共产党走，才是唯一的正途。不得不说这种策略是奏效的。

中产阶层往上，自然就是精英阶层，在中国包括那些住在机关大院里的高层干部，以及由它们衍生出来的权贵资产阶层，还包括在市场中打拼胜出的新兴资产阶层，再加上为以上这些人出谋划策的智库知识精英。很多外国专家预测中国会崩溃，结果20年来始终被打脸。因为他们不了解中国，以西方的国情来评判中国。他们以为中国限制言论自由，所以思想难有创新；他们以为中国没有人权，所以留不住人才，精英大量移民。这样的国家如何有前途？但他们都错了。他们错在没有注意到中国的精英阶层是个独立于群众之上的小群体。在精英阶层之中，并非没有言论自由（个别时期除外）。中共的高层并非闭目塞听，镇压一切言论；他们只是不想让那些不利于统治的言论被前面两个阶层听到罢了。他们审查的是市民阶层的言论，而不是智库的言论。在精英圈子中，也并非没有人权。相反中国有意地把人划分为三六九等，精英阶层不仅有人权，还有高于平民的人权，甚至享有比民主国家普通人更多的人权。中国的策略是，不断给体制内输送人才，给体制外输送奴才。他把群众当成奴隶一样养起来，他自己则是高高在上的主人。当然，这并不等于说中国的阶层之间无法流动。事实上，正是因为这种等级制度的存在，普遍性公平正义的缺失，市民阶层唯一的理想就是挤进精英阶层。在中国这样的国家，唯有不停往上爬，才能活得有尊严。

那么回过头来说，到底如何评价六四呢？不得不说，六四学生的诉求，是一种不切实际的浪漫民主主义。中国不仅不具备民主的软条件：普遍的公民意识，广泛的公众参与，独立自主、不畏权威的公民人格；甚至不具备民主的硬条件：中国没有足够的人才来运行昂贵的民主机器（比如法治需要大批的法律人才才能运作）。中国的“超稳态”结构与民主社会赖以生存的基层社群组织根本不同。强推选票制，只能有名无实。中国更不具备民主的历史基因，靠所有人共同遵守一套少数服从多数的规则来维持社会运转，对中国而言太遥远。

民主所依赖的基于规则的“程序正义”，恐怕是西方国家独特的基因。中国的历史表明，必须要有强有力的中央，国家才能稳定；高度集权的中央是保障秩序的先决条件。倘若中国人愿意遵守少数服从多数的规则，历史上岂有那么多政变和流血？如果六四真的成功把中国变成了民主国家，不知那将是什么质量的民主。

理性的讲，说民主不适合中国，至少当下不适合中国，也许并不错。但作为一介平民，却站在统治者的角度，说镇压得对、镇压得好，是不是也显得太愚蠢了？就好像明明是奴隶，却学着主人的口气说话，不免可笑。

改革开放以后，中央否定了文革，于是平民也跟着批文革。但他们批的是什么呢？文革是毛发动群众对精英阶层进行打击的斗争策略。毛对中国封建官僚主义深恶痛绝，但毛拒绝了西方式的自由民主，而是选择以阶级斗争的方式，对“上层建筑”进行改造，达到消灭官僚主义、消灭剥削之目的。所以毛死之后，精英阶层自然对他有意见。邓小平选择了务实主义的路线，实际上抛弃了毛泽东改造“上层建筑”的努力，抛弃了共产主义的理想，为了发展经济，让中国回到了“权贵资本主义”的路线。镇压六四，不过是在捍卫这种既得利益的格局，让奴隶乖乖做奴隶，主人仍然做主人。如果本来是奴隶，却附和着主人，说镇压六四是对的，岂不蠢乎？

关于中国的民主进程，我身边几乎所有的中国人，甚至包括那些水平很高的大学教授，都喜欢把经济发展水平与之关联。可能是大家从小都接受马克思主义“经济基础决定上层建筑”的熏陶之故，大部分人都认为，随着经济发展，会自然导向政治制度的变革。倘若中国的人均GDP和发达国家一样，中国自然就民主了。这种说法当然不无道理。按照西方中世纪到资本主义转变的历史经验，资本主义的发展，会形成一个强有力的资产阶级乃至中产阶级，这些新兴势力的壮大会形成对既有政治力量的抗衡，从而迫使垄断政治资源的统治者让渡权力，形成多种力量互相制衡的格局，最终导向民主政治。

但是在中国，我们似乎没有看到这样的趋势。随着市场经济的发展，中国的确诞生了新兴的资产阶级；但中国的资产阶级，不但没有形成对统治阶级的制约，反而二者形成了某种程度的联盟。政府为了政绩，拼命的招商引资；而资本家也愿意讨好政府，来为经商创造便利。中国的精英阶层，似乎越来越走向一个精英联盟，即政治精英、商业精英、知识精英联合实现对大众阶层的统治。毛主席说：“时刻不要忘记阶级斗争”。无奈，邓小平之后的领导人全部把阶级斗争抛在脑后，于是中国人民恐怕永无翻身之日矣！

为什么中国不会像西方一样，随着资本主义的发展逐渐民主？因为精英联盟是一个稳定的体系，就像经济学上所说的“均衡”状态。政治精英通过和商业精英联姻，使政治权力能够转化为经济利益；商业精英和政治精英联姻，能最大化资本收益。至于知识精英被政治收买，是中国自古以来的传统，统治者用仕途来收买知识分子的才能为我所用。那些“不为权贵唱赞歌，只为苍生说人话”的知识分子，可以轻易地被消灭。总之，对于精英阶层而言，联合起来共同镇压平民阶层，符合他们共同的利益。如此以来，民主从何谈起？六四也许是中国民主运动的绝唱。六四之后，虽然中国经济取得了巨大发展，但民主却渐行渐远。
