
# 庚子奇国见闻之：绝望

话说世界之大无奇不有。两个月前还由于抗议不力被网民批判的中国政府，转眼之间就成了世界抗疫的模范榜样！

由于疫情在全世界传播，各国都开始实施不同程度的防疫措施。国内一些根本不了解西方社会的网络大V肆意曲解和嘲讽一些西方国家“过于松懈”的抗议政策，指责西方政府不作为，“还不如中国一个县政府的执政能力”。转眼之间，中国的“体制优势”论调充斥舆论空间。至于中国政府在抗议初期如何拘捕了“造谣”的医生，如何在防控初期失利后手忙脚乱地补窟窿，武汉和湖北的官员如何推卸责任，以及大量得不到救治的病人如何被粗暴地隔离等等，都已无人问津了。

更令人咋舌的是，新任外交部发言人赵立坚抛出言论，称病毒是美国带到中国的，把锅直接甩给了美国！于是武汉的华南海鲜市场，以及P4病毒实验室，都无人问津了。国内矛盾成功转变为国际矛盾！


经此疫情之后，我对习皇帝的中国，已经彻底绝望。这个肮脏的国家，毫无悔改，只会永远的肮脏下去！

疫情肆虐全球，全中国人都抱着幸灾乐祸的态度，看着西方国家的病例突破天际，心中油然升起对祖国的自豪感。恨不得美国人在病毒中全死光，方才足以彰显中国的优越性。这是怎样毫无人性、毫无同情心的卑劣民族！孟子曰：“人皆有不忍之心”“无恻隐之心非人也”。在中共的统治下，中国人已完全没有了人性，更别提恻隐之心！他们恨不得看到外国人都死光，然后陶醉于自我的优越感之中。在专制之下，一切人性都泯灭了；只剩下习皇帝给人民灌输的体制优越感和民族自豪感，而且这种情感全是建立在仇视他国家的基础之上。

强大的宣传攻势下，疫情过后的中国人对体制的信心全方位加强。两个月前还在悼念李文亮医生的武汉人，如今全方位相信中共的抗议是英明的。一个国家能把是非颠倒到这般地步，原来指鹿为马不只发生在秦朝，还会发生在21世纪！

在维稳至上的高压下，政府将医生最早发布的病毒信息定性为“谣言”，导致疫情扩大不可收拾。无能的政府不知所措，只能发挥体制对国民无孔不入的控制能力，把人民的家变成牢笼，把所有人钉死在家中强制隔离来阻断传播。因为交通被阻断，无数重症病人接受不到治疗，在家自生自灭。这是为人民服务的政府吗？这是根本不把人民当人、机械地执行上级指令、不惜牺牲一切人民为代价的暴力机器！迄今为止，中国的死亡人数是多少都搞不清楚，这其中不知有多少各级官员瞒报少报。可能领导觉得相比于西方的死亡率，中国的死亡率太低，显得不真实，于是刻意把数字上调了不多不少50.00%。没有人把老百姓的命当回事儿，不过是一把韭菜，割了还能再长。老百姓不过是个数字而已，甚至连数字都不需要准确。

地产大亨任志强在一篇文章中写道：

> 这次疫情中可以看到的现实是，党在维护党的利益，官在维护官的利益，君则在维护一尊的核心地位与利益。正是这种体制，造成了只听君命，不顾民情……明明是在事后不得不进行的各种挽救，是在补窟窿、补漏洞，却被吹成了“该出手时就出手”，真是不知天下还有“无耻”二字！

随后任志强就消失了。

在古今中外任何国家，普通民众都是没有判断能力的。正因为如此，言论自由的意义才显得那么重要。只有在言论自由的情况下，像李文亮、任志强这样理性的声音，才会被公众所知道，于是才会督促国家机器朝着更负责、更为人民服务的方向改良。当官方意识形态笼罩一切，公知集体禁声，甚至当权者利用无知的群众来打击社会精英的异己，这个社会就会陷入无知和愚昧而无法自拔。

在体制无孔不入的宣传战车下，全民都像被灌输了迷药一般维护这个体制！

你要说中国有问题，他会说全世界所有的国家都有问题，所有的体制都有利有弊。你要是对体制不满，那就是受到了美国的指使和煽动。公平正义不能吃，自由民主也不能吃，这些通通都不重要。没有这个体制，国家就会乱，就不能发展，乱了对谁都没有好处；只有这个体制，才能保证中国稳定，只有中国稳定，才有一切！这个体制，就是中国共产党！中国不能没有共产党，就像万物生长，不能没有太阳！

这个国家再也不愿意正视自己的缺陷，而是靠钢铁般的宣传机器，把群众的脑子洗残废，来维持政权的稳定。在改革开放四十年后，他重拾毛泽东时代的阶级斗争之术，把发动人民群众当做政治工具，利用人民群众的无知来作为体制无能的挡箭牌。

看吧，这就是中国的强大：

中国抗疫两个月，没有发现任何确切有效的药物，只因为圣上一句话“要发挥中药的作用”，所有的专家都昧着良心吹捧毫无作用的中药！

中国出口多国的口罩及防护服被检为不合格。中国多年以来一直秉承“严于律己，宽以待人”的作风，把最好的东西出口国外，残次品留在国内。这次全球疫情紧急，中国破例出口了很多国内用的医用物资，结果立马露馅。

中国研发了两个月的快速试剂盒，只有50%的准确率，被多国弃用。而美国一个月中紧急研发的试剂盒，却能达到98%的准确率。中国的病例数就是用这样低精度的试剂盒检测出来的。中国能控制住疫情全靠体制无所不在的监控能力把群众严格隔离在家中。

但是没有人在意这些了，中国就是最棒的，谁说相反的话谁就是汉奸！

近日外交部新闻发言人华春莹说：

> 中国用了两个月，把疫情控制住了，美国感染者却多达120多万。如果美国像中国一样以人为本，怎么会有这样的结局呢？

好个“以人为本”！

这个世界上还有比中国更不把人当人的国家吗？中国特别擅长牺牲人民来实现统治者的目的。中国要想控制住病毒传播，可以直接把一个城市的居民牺牲掉，可以把每一个人的家变成牢笼。中国要想控制死亡率，就算把所有人都变成植物人，也不会让你死掉。中国的百姓不过就是公式中的数字，统治者可以按需要加减乘除，来达到他想要的结果。在中国，人命什么时候值过钱？只有主人的命，才是值钱的；平民的命不过是个数字，甚至连数字都不算！

好个“以人为本”！

这个肮脏的国家，一言一行都透露着对人民的蔑视。他觉得人口太多了，就不让你生孩子，“超生”就修理你。现在他觉得人口老龄化，人口不够用了，于是不生孩子就修理你。他觉得中国家庭少了，离婚率高了，不利于繁殖后代，就修改法律不让人离婚（所谓的“冷静期”）。这个国家完全按照统治者的意愿想把人民塑造成什么样就塑造成什么样！

很多国家都是允许单方离婚的。夫妻二人只要任何一方想结束婚姻，甚至不需要另一方的同意，就可以单方离婚。这才体现对人的意愿的最高尊重。一个正常的国家的法律，是用来保护人民权利，而非践踏人权的工具。中国把他的人民当什么？当种猪吗？还是当泥巴？统治者想把他们揉成什么形状，就揉成什么形状，居然还恬不知耻地说“以人为本”！

中国几千年的历史，没有给人类文明作出任何贡献。中国的全部智慧，都可以浓缩成四个字：“治人之术”——就是管人、治人、整人、玩人。中国唯一的能耐就是没完没了的折腾自己的人民，把人民整来整去，来实现所谓的“国家目标”。这个国家没有任何真、善、美的价值观，所有的道德都只存在于书本上。现实中国的核心“道德”就是一个字儿——服，屈服的服。如果有人不服，他就不择手段地整到你服！如莫言所说：“让人忍受了最大的痛苦才死去，这是中国的艺术，也是中国政治的精髓。” 方孝孺不服朱棣，被诛十族，凌迟处死。试问世界上还有更肮脏、更残忍的民族吗？他坑害的全是那些最有骨气的人！像方孝孺这样宁死不屈的人，可谓民族脊梁的人，而中国所谓的“文明”就是要抽掉这些人的脊梁，让所有人都变成匍匐在地的奴隶！这个国家根本没有文明可言，完全是靠恐怖和愚民来奴役人民的垃圾国家！

中国对世界文明的进步没有任何贡献，倒是走到哪里就把肮脏的基因传播到哪里，走到哪里就把卑鄙的手段带到哪里。中国对世界法治和规则没有任何贡献，倒是能通过私下搞定WHO来达到掩盖疫情的目的。论私底下搞定个人的能力，世界上没有哪个国家能出其右。中国最擅长在表面不违反规则的情况下，通过私下见不得人的手段来达到自己的目的。中国能搞定WHO，也能搞定香港警察署，几千年的阴谋训练，让中国人在这方面的技艺登峰造极！如果中国的影响力再扩大，他就会把这些卑鄙的手段播撒到全世界！

现在全世界都在议论中美脱钩。脱钩很好，全世界都应该和中国脱钩。中国不需要世界，世界也不需要中国。只有中国和世界脱钩，世界才能免于“中国病毒”扩散所带来的悲剧。世界无法阻止中国坑害自己人，但阻止中国有毒文明向世界传播，是每个地球公民的共同责任！
