
# 中美掐架之：秦晖

最近听了著名历史学家秦晖的演讲，分析中美对抗的原因。秦晖教授不认为“老大”阻止“老二”超过自己是问题的实质。他讲到德国超过英国，美国超过德国都没有发生战争，都是和平演变。当然任何国家都不希望被别人超过，但这并不意味着老大要不惜一切手段去打压老二。他也谈到时下时髦的词汇“修昔底德陷阱”，他说这个词被误解为“新兴霸权国挑战现存霸权国必然会发生战争”。但修昔底德的原意，是雅典和斯巴达之间不同体制导致战争不可避免。那么，中美对抗的本质是什么呢？秦晖教授认为是中国的“低人权体制”和西方的“高人权体制”之间的冲突。他类比经济学中的生产要素价格齐平定律，指出经济全球化的过程中，中国作为世界工厂，不仅出口商品，而且也出口了“低人权生产模式”。比如中国强拆征地的经验，就被出口到了柬埔寨等国；再比如欧洲国家的工会很强大，对工人权益的保障很完善，但中国收购了希腊的比雷埃夫斯港之后，就把当地的工会荡平了。所以在经济全球化的环境下，如果中国采取低人权生产方式，西方国家也难以保持高人权生产方式。西方国家如果想保持自己民主人权的传统的话，就必须要与中国保持距离。只有中西两个世界保持一段距离，互不打扰，这样中国的低人权才不会影响到西方的高人权。

我认为秦晖教授讲的当然是有道理的；我也认为无论是把中美对抗归结为利益、体制还是人权，都是有道理的；所以我觉得索性可以把这种对抗归结为“文明的冲突”。所谓的文明，是指人类一切物质的、精神的、政治的、经济的、文化的、价值的总和。如果说，德国和英国、英国和美国之间是利益的冲突；美苏冷战是两种意识形态、两种制度的对抗；那么中美之间的新冷战，可以上升到最高层级，也就是文明的对抗。

有人可能说什么意识形态，什么价值观，自由、民主、人权都是虚的，只有利益，才是真的。但你想过没有，不同价值体系下，对利益的定义都是不一样的。就好比人与人之间，金钱上的利益冲突上可以谈判；但如果两个人三观不合，言不投机半句多，才是最彻底的冲突。中西文明之间的差异，导致二者对利益的定义是不同的，也导致二者有着根本不同的思维方式和价值追求，这是最彻底的冲突，是最难以调停的对抗。

我们有没有想过，为什么中国人总认为“一山不容二虎”？一提到中美之间的冲突，不管青红皂白，都能扣上“遏制中国”的帽子，这本身就是极具中国特色的思维方式。我并不是说美国没有这种思维，美国自然不希望中国超过它，但不等于他要不惜一切手段把中国打压下去。特别是对于美国这样的商业民族，它不像中国为了完成皇帝的意志可以不惜成本。美国的商业思维是要算成本的，与中国脱钩收益大于成本吗？恐怕美国要算一下。但是权力思维不一样，特别是对于专制权力，一定是一山不容二虎。中国的皇帝，绝不会允许任何人挑战他的权威，如果有人谋反，那么皇帝一定是不遗余力的要把他打压下去。所以中国人觉得自由、民主、人权这些都是虚的，“一山不容二虎”才是真的，这恰恰是两种文明不同思维方式的体现。

乾隆年间，英国马戛尔尼使团访问中国，试图与中国建立贸易关系，结果大败而归。事后马格尔尼说道：“如果中国政府由一个会保证其居民财产安全的政府取代，那么亚洲农民和工匠的技术和进取心、以及亚洲商人的商业敏感就会激发起来。从随之而来的财富增长中，欧洲贸易将会获益，世界将会在互惠的商业中联合起来。”马格尔尼这种贸易互惠的思想无疑是清朝统治者根本无法理解。这种不同层次文明上的差异，使两国根本没有对话的共同语言。那么随后的冲突乃至战争也就是意料之中的了。

英国人丹涅特认为，正是乾隆皇帝强迫马戛尔尼叩头，才导致了后来的鸦片战争：“战争的原因是叩头，是中国妄自尊大的主张！他不要在相互平等的条件上，而要在君臣之间那种侮辱和卑贱的形式上，维持和其余人类的商业交往。”

当然任何说辞都不能为侵略战争开脱。但我想说的是，文明之间无法对话，价值观没有交集，双方没有共同语言，是最无可救药的冲突形式。如果清政府有贸易互惠的思维，在马戛尔尼访华时和英国签订贸易协定，那么整个中国近代史都要改写。当然这是不可能的。但是我们讲近代史时，把它简单的解释成“列强入侵”，结论是“落后就要挨打”；这就好像两个人打架，胖子把瘦子打翻在地，你不去问两个人为什么打架，只对瘦子说：谁让你长的瘦，活该挨打！世界上当然也有不分青红皂白，看谁软弱就欺负谁的国家，那是没有文明的野蛮国家。如果我们认为所有的国家都是看谁软弱就欺负谁，那只能证明我们自己是野蛮国家。

讲到这里，有人可能会说，中西文明之间的差异自始至终都存在，为什么西方过去都忍了，现在出来反制中国，这难道不是因为中国强大了威胁到他了吗？当然如此。但这里得着重点是“威胁”二字，而不是“强大”。并不是所有的国家强大了都是威胁。拿人与人之间的关系类比，如果我的朋友飞黄腾达，我当然不会感到威胁，反而会喜闻乐见，因为说不定我也能沾光。如果我见不得朋友发达，希望他们都不如我，只能证明我自己小肚鸡肠、嫉贤妒能、心理变态。所以，显然西方国家感到威胁了，因为中国不是他们的朋友。但这不能怪人家，因为中国从来也没把西方国家当朋友。中国从来都把西方当敌人来看，从鸦片战争至今从未改变。我们和美国交往四十年，国内的反美教育宣传了四十年。美国只要让咱不舒服，就是“遏制中国”。至于人家对我们的帮助，向来只字不提。我们一边骂着人家，一边还指望和人家合作。除非对方是个智障，否则这样的合作早晚要破裂。山姆大叔只要到中国来住两天——看看新闻联播如何丑化美国，如何把美国塑造成压迫世界的恶霸，如何全世界都想揭竿而起推翻美国暴政——保证他立刻气得血管破裂而死。

秦晖教授讲，中国把“低人权模式”输出到其他国家。事实上随着中国的强大，对西方的威胁体现在各个方面，不仅是经济和军事上的，甚至包括生活方式和思维观念。这种威胁不只停留在纸面上，而是实实在在存在的。比如说澳大利亚智库的一名研究员周安澜（Alex Joske）发表了对中国不利的研究报告，结果就遭到了各种电话短信骚扰，甚至人身威胁；新西兰教授布雷迪（Anne-Marie Brady）因为批评中国而遭到人身威胁等等。这样的例子不计其数。中共的影响力也涉入政治，比如昆士兰州的议员佩奇（Duncan Pegg）就被支持中共的中国人恶语相加。更不要提中国庞大的网络红军，可以用唾沫星子淹死任何一个批评中国的人。这些都表明，由于中西不同的价值观，中国已对西方自由、平等、人权的生活方式产生了实质性的影响。中共不仅用威胁暴力手段对付国内的一些人，而且正在把这些手段输出到国外。中国走到哪里，就把言论自由消灭到哪里。这种威胁同时体现在官方和非官方两种渠道。官方渠道，外交是内政的延续，中共在国内没有尊重人民的传统，而是用洗脑灌输的方式实现统治，他也把这套手段用在国外，去买通国外的报纸网络媒体，对中国进行正面的宣传，同时设法“修理”那些反对中国的人。非官方渠道，要感谢中共多年“发动群众”的努力，很多中国人即使身在海外，也根本不知自由平等为何物，用“阶级斗争”的手段对付一切“反动势力”。归根结底，中国和文明世界根本不在一个频道上。中国虽然接受了市场经济，但却没有接受自由、平等、人权的普世价值，取而代之的是党国至上、等级和操控的价值观。中国的影响力越大，这些手段越不会被文明国家所容忍。

我再举个例子来说明价值观冲突的严重性。价值观是人类行为评判的准则。西方讲平等、人权，但近代却有黑奴贸易这样不光彩的历史，这是行为与价值观的背离。如今西方主动承认过去的错误，并忏悔过去的罪行，这是对价值观的回归。但中国在新疆以及香港的所作所为，大部分中国人不知道发生了什么，即使知道也会认为那是对的。在中国侵犯人权不算大不了罪过，而维护国家统一稳定才是至高无上的价值观；为了这个目的，任何侵犯人权的行为，都是合理合法的。面对世界的指责之声，他只当是“遏制中国”“分裂中国”之举，毫无悔过之意。可见中国和文明世界，对什么是对错、善恶、正邪的定义都是不同的。这种根本性的分歧，比任何经济、政治、军事上的利益分歧都要根本和严重，这导致两种文明之间根本无法对话。西方为了捍卫自己的文明，只有与中国脱钩。

我这么说肯定有人反驳，难道中国接受普世价值，西方就不会遏制中国了吗？美国制裁华为，难道是因为价值观、而不是利益吗？世贸组织认定美国贸易战违反贸易规则，难道不证明是美国先破坏规则吗？如果中国接受普世价值，接受世界文明，那么中美之间的冲突就只有利益冲突。并不是说没有矛盾，但利益冲突要比价值观冲突好办的多。如果双方对利益的定义是相同的，起码还有共同语言，也就存在谈判的可能性。但如果连共同语言都没有了，这种对抗就是无解的。

中国崛起对世界秩序的挑战，不是谁输谁赢的问题，而是中国根本游离于现有的西方主导的世界秩序之外。比方说美国发动贸易战，世贸组织可以裁定其非法，因为美国并不游离于这个体系之外。但中国不同，比如韩国部署萨德反导系统，中国民众义愤填膺，直接逼迫乐天玛特关门倒闭退出中国。这违反世贸的非歧视原则吗？很难说，因为世贸规则的制定根本没有考虑这种情况。中国若想达成某种目的，根本不需要像美国一样制定明文法律禁止某某某，只要发动人民群众或私下谋划一下就能解决问题，因为东西南北中、工农商学兵，全归党领导。如今的国际组织规则都是以西方的法治传统为蓝本制定的，而中国的操作方法完全是这套体系的盲点。所以如果中国的声音强大起来，现有的国际组织根本无法按正常规则运转。世贸组织是美国主导的，美国占最大的投票权，但世贸组织仍能做出违反美国利益的裁定，这只有在西方的法治传统下才能实现。如果换作中国主导的国际组织，以中国的思维，一定会让一切服从党的领导。看看中共是如何破坏香港的法治，就知道他的手段有多少。

因此，为了保证文明世界之间基于规则的秩序不被破坏，文明国家必须摒弃有中国参与的国际组织。只有把中国排除在外，才能保证国家之间基于规则的合作传统。也就是说，不仅要与中国脱钩，而且还要在排除中国之外重新构建国际秩序。我想这个过程会在未来几十年逐步实现。
