
# 中美掐架之：脱钩

可以说中美关系之间已经彻底破裂。

美国在封杀了抖音之后，又要封杀微信，并提出“干净网络”（Clean Network）倡议，意味着所有被中共监控的互联网应用都可能面临被封杀的命运。美国国务卿蓬佩奥每次记者会，都将中国称作“共产中国”，并号召全世界各国，在自由和专制之间进行选择。蓬佩奥直言，美国对中共采取“不信任并核实”（Untrust and Verify）的策略。美国不在信任中共的任何承诺，表明两国互信已荡然无存，正式进入冷战阶段。

中国最近的反应比较冷淡，与其说中国不想高调回应、激化矛盾，不如说中国对美国最近的一系列出格动作措手不及、茫然失措。中国所理解的中美关系，不过是美国打压中国崛起，而美国顾及自身利益，不会在无法动员其他国家联合抵制中国的情况下，单独与中国脱钩。不料美国直接上升到意识形态对立的高度，开始了“新冷战”。中美关系恶化速度之快，无论是用美国的霸权利益，还是特朗普为选举造势，都难以解释。

近日中国外交部部长王毅接受了新华社专访。这是中共高层首次对中美关系恶化作出官方回应。对比蓬佩奥的演讲和王毅的回应，会发现完全有如鸡同鸭讲，根本没有对话和沟通的共同语言。王毅反复强调的就是：中国不想挑战美国的霸权地位。在中国人的思维里，这是唯一能解释美国所作所为的原因。然而，即便他再三作出承诺，美国也不会相信了。蓬佩奥在演讲中特地提到了他和杨洁篪的会晤，蓬佩奥直言：中国外交官一如既往地讲空话套话，表面说一套，背后做一套，根本不值得信任。

的确，中美之间已经丧失了基本的互信。如果说特朗普总统对美国有什么贡献的话，那么首先一定是，他让美国人重新认识了中国。特朗普开起了对中国不公平贸易行为的调查，但随着调查的深入，美国专家和政客越发看清了中国是一个怎样的国家，中国对美国是怎样的挑战。美国过去一直拿他们国际象棋的规则和中国下棋；现在他们终于发现，中国象棋是完全另一套规则。过去，美国只有少数中国专家才会研究中国象棋的规则；在特朗普的努力下，“中国象棋的规则”终于进入了主流政客的视野。

美国此时才发现，中国如何“明修栈道，暗度陈仓”，中国从来不遵守所谓的基于规则的国际秩序，国际贸易和开放市场不过是中国汲取西方技术、复制西方技术、并最终实现中国崛起的手段。美国如今方才知道，中共是如何操纵舆论，为了达到政府的特定目的肆意美化或丑化西方国家。美国也知道了，中共是如何进行反美教育，如何时时刻刻把美国当作终极敌人。这些长期以来在美国没人关注的问题，如今都被翻了出来。美国发现，中共所说的每一句话，都可能是用作障眼法的谎言。中国的统治者从来没有对人民诚实的习惯，一切都是为了实现统治者某种目的的手段。因此中共更不可能对国际社会诚实，“睁眼说瞎话”是中国外交的常态。

就在不久前，中国驻英国大使刘晓明在接受媒体采访时，主持人给他放了一段录像：新疆维吾尔人双眼被蒙、双手被缚，被一群警察警察押上火车。大使睁着眼睛说：中国新疆不存在迫害少数民族的行为，中国政府一视同仁，这个视频是假的。主持人又问，数字表明新疆维吾尔族人口的增长率下降了80%；大使说，你这个数字是假的，我告诉你的才是真的。这就等于说，全世界人民的眼睛都是瞎的，中共不让你看到的，不让你知道的东西，就是不存在的。你看到了一头鹿在跑，但中共说他是马，那么它就是马。

中美关系的破裂并不意外，甚至可以说完全在意料之中。习帝登基以来，国内国外种种倒行逆施，可以断定，这一天早晚会到来。中共每年斥巨资在海外招兵买马，买通外国人替中国说好话，让党的声音传遍全世界。中国不想改变自己的行为来赢得他国的尊重，而是把宣传洗脑之术扩散到全世界。比如花大价钱买下美国主流媒体的版面美化中国，再花大价钱让亲共人士渗透到美国从小学到大学再到智库的每一个角落。当你利用美国的自由与开放来进行宣传、统战和操纵时，就应该想到，美国早晚会反击。最近美国叫停了几大报纸的中国版面，并要求各高校上报中国资助的情况。而面对这些，中国领导人只会说：“中国从来不干涉别国内政”——又是睁着眼睛说瞎话！

归根结底，这一切都源于观念和价值上的根本差别。自由民主社会讲究的是公平、包容、尊重；而专制政权追求的是控制和操纵。中共所做的一切，都是专制政权理所应当的行为。但是把这些手段搬到自由民主社会，就成了无法忍受的卑劣手段。面对美国最近的咄咄攻势，中国人不明白，中国到底做错了什么？蓬佩奥说，如果中国要参与国际舞台，就必须改变他的做派。也许中国觉得他的做派并无不妥，所以只把一切归因为“老大对老二的打压”。

王毅说：中国无意挑战美国的霸权地位，只想和平发展。中国是否追求霸权，所有人心里都明白。在中国人的价值观里，“和平发展”从不曾占有一席之地。强大，是中国唯一的追求。只有在以人权思想为根本、政权为人权服务的话语体系下，“和平发展”才有存在的空间；而在以国家强盛为根本目的、人民为国家无条件牺牲的体系下，追求强权才是唯一的目的。王毅的讲话，毫无疑问，会被彭佩奥归为“空洞套话”一类的陈词滥调。美国已然明白，如果美国再坚持和平发展的策略，只能给中国创造迈向霸权的和平环境；而一旦中国成为霸权，和平发展根本不是中国的追求，天朝上国才是中国的最终目标。

白宫的对华战略报告清楚的表示：美国的政策并不以试图改变中国国内治理模式为前提，不谋求遏制中国的发展。但是，美国决不会容忍北京削弱自由开放和基于规则的国际秩序的行为，不会迎合中方要求创造合适的对话氛围和条件。相反，美国会对更大的双边摩擦保持容忍态度。

事到如今，可以毫不含糊的说，中国的改革开放已经走到了尽头。未来的路，尚且是个未知数。中国与西方脱钩，虽然不能一蹴而就，但长期相脱钩的方向已成定局。中国说不想和美国脱钩，但事实上，中国早已在做脱钩的准备。中国和伊朗签订了全面合作协议，敌人的敌人就是朋友，凡是反美的阵营都可以团结。中国的“一代一路”，已经准备好了在美国所主导的国际秩序之外建立另一套符合中国利益的国际秩序。王毅说中美应该合作而不是脱钩，但与此同时，中国国内却在拍摄《渡过鸭绿江》的抗美援朝宣传片。如果说美国是“真小人”，是敌是友说在明面上；中国则是典型的“伪君子”，表面上说和平合作等光鲜亮丽的漂亮话，背后的刀子早已磨得锃亮。

不管怎样，中国利用包容的国际环境崛起的时代一去不复返了。也许到2030年中美脱钩会基本完成，进入长期冷战对峙的状态。虽然我们不能悲观地说中国将不再发展，但考虑到习皇帝还要做三十年，考虑到中国中国政治愈加腐败，对社会的钳制只增不减，“扶共灭洋”重拾市场，文革气氛日渐浓郁，中国正在进入一个黑暗的时代。
